
--- Página 1 ---
PARA
SEGUN
LIBRO DE ASIMOV CON TEORIA
Y EJERCICIOS RE SUELTOS. TIENE
TODOS LOS TEMAS DE LA MATERIA
HABLADOS EN CASTELLANO
--- Página 2 ---
EL CBC
DA PARTE
e
* DINÁMICA
*
HIDROSTÁTICA
--- Página 3 ---
ASIMOV – FISICA PARA EL CBC, Parte 2
--- Página 4 ---

--- Página 5 ---
LF-2
FISICA
Para el CBC
- PARTE 2 -
* DINAMICA
* HIDROSTÁTICA
--- Página 6 ---
Física para el CBC, Parte 2
- 2ª. edición. – Buenos Aires: Editorial Asimov, 2017
240 p. ; 21 x 27 cm.
ISBN: 978-987-23462-3-2
Física para el CBC, Parte 2 - 2a ed. -
Buenos Aires : Asimov, 2017
v. 1, 240 p. ; 21 x 27 cm.
ISBN 978-987-23462-3-2
1. Física. Título
CDD 530
Fecha de catalogación: Marzo de 2007
© 2007 Editorial Asimov
Derechos exclusivos
Editorial asociada a Cámara del Libro
2ª edición. Tirada: 50 ejemplares.
Se terminó de imprimir en Marzo de 2017
HECHO EL DEPÓSITO QUE ESTABLECE LA LEY 11.723
Prohibida su reproducción total o parcial
IMPRESO EN ARGENTINA
--- Página 7 ---
OTROS APUNTES
ASIMOV
* EJERCICIOS RESUELTOS DE LA GUIA
Son los ejercicios de la guía de física del CBC resueltos y explicados.
* PARCIALES RESUELTOS
Son parciales del año pasado con los ejercicios resueltos y explicados.
También hay parciales de años anteriores.
OTROS LIBROS ASIMOV:
* QUÍMICA PARA EL CBC
* ANALISIS PARA EL CBC
* ALGEBRA PARA EL CBC
* BIOFISICA PARA EL CBC
Estos libros tienen lo que se da en clase en cada materia pero hablado
en castellano bien criollo. Están hechos para preparar los parciales, el
final o para leer alguna clase que te hayas perdido.
--- Página 8 ---

--- Página 9 ---
ACA ESTOY
Hola. Acá va la 2da parte del libro Física para el CBC. Al final de cada tema
puse un montón de problemas tomados en parciales. Así como los tomaron,
así los puse.
La gente suele preguntar si el segundo parcial es más difícil que el primero.
Rta: Ermmmm... Bueno, esto depende un poco de cada persona. A grandes
rasgos te puedo decir que si el primer parcial te pareció fácil, este te va a
parecer más fácil. Pero si el primer parcial te pareció difícil, probablemente
este te va a parecer más difícil. ( Bienvenido a Física ).
Importante: Como siempre, el truco en física está en saber resolver pro-
blemas. Resolvé los ejercicios de la guía. Buscá otros problemas. Conseguite
parciales viejos y resolvelos. Fijate que al final de cada tema yo pongo ejer-
cicios y ejemplos. Muchos de esos ejercicios son problemas sacados de par-
ciales. Miralos bien.
Para entender esta 2da parte también hay que saber bastante matemática.
Otra vez muchas veces te va a parecer que no entendés física. En la mayoría
de los casos, lo que pasa es que no estás entendiendo matemática.
Y también igual que al principio, tus profesores te van a decir que esto es
fácil. Falso. En física nada es fácil.
Una cosa: ¿ Seguís ingeniería ? Entonces tenés que saber física. Date cuen-
ta que la ingeniería es básicamente física. Casas, edificios, aparatos, máqui-
nas, barcos, aviones, centrales nucleares... todo está hecho con física.
La física es el instrumento que usa la ingeniería para construir cosas.
Si seguís ingeniería tenés que saber esta materia a la perfección. Tratar de
sacarse física de encima es un error. No es cuestión de zafar. Acá no hay
"me la saco de encima y chau". Zafar ahora te va a traer problemas más
adelante cuando quieras cursar física I y física II. ( Ahí sí vas a tener que
agarrarte en serio ). Y también vas a tener problemas cuando quieras cursar
las materias de ingeniería que en realidad son físicas encubiertas.
¿ Ejemplo ? Estabilidad I, Estabilidad II, Resistencia de materiales, Mecá-
nica, Elementos de máquinas, Termodinámica, transferencia de calor y masa,
Mecánica de los fluidos, Máquinas térmicas y demás.
La Ingeniería básicamente es física. Si la física no te gusta.... Bueno, pro-
bablemente lo tuyo no sea la Ingeniería. ( Pensalo ).
¿ Seguís Biología ? ¿ Seguís Licenciatura en Química ?
Amiga, estás en problemas. Tenés que saber física. Fijate que más adelante
en tu carrera volvés a tener otras físicas. Te digo lo mismo que le digo a la
--- Página 10 ---
gente de Ingeniería: Para alguien que sigue exactas tratar de sacarse física
de encima es un error. No es cuestión de zafar. Acá no hay zafar. Huir aho-
ra te va a traer problemas más adelante cuando quieras cursar Física I y
Física II. ( Que son materias difíciles en serio ). Esto no es mala onda. Esto
es así. ( Bienvenido a Exactas )
Los chicos dicen que las materias más difíciles del CBC son Análisis y álge-
bra. Es cierto, son materias difíciles. Pero son materias difíciles porque
ellos van demasiado rápido. En realidad física es más difícil. Si yo diera físi-
ca tan rápido como ellos dan Análisis o Álgebra, física sería una materia in-
aprobable.
Tarde o temprano uno termina entendiendo Análisis y Álgebra. A la larga
uno se da cuenta de que son materias relativamente mecánicas. Si la deriva-
da da cero, pasa esto. Si la derivada da positiva, pasa esto otro.
Para buscar el vector perpendicular hay que hacer el producto vectorial.
Para invertir una matriz se usa tal procedimiento. Uno tarda en aprenderlo.
Pero a la larga es siempre igual. Física no es así. Acá no hay: "bueno, todos
los problemas son iguales. Si sé uno, sé todos". La física es difícil en serio.
Uno nunca termina de entender física.
Parecen todas pálidas. Pero al final todo tiene su recompensa. La recompensa
es que saber física te convertirá en un hombre nuevo. Te vas a dar cuenta de
esto cuando hables con tus amigos del secundario. O con tu hermana. O con
tu prima. Dirás: ¿ Estas son tontas o se hacen ?!
Rta: No son tontas. Son lo que siempre fueron. Ellas están iguales. VOS sos
el que cambiaste. Aprobaste física. Sos un hombre nuevo. Un ser pensante.
El cerebro empezó a funcionar.
( Bienvenido ).
Como siempre, ¿ Encontraste algún error en el libro ? ¿ Hay algo que te pa-
rece que está mal explicado ? ¿ Querés preguntarme algo ? Estoy del otro
lado de la computadora. Mandame un mail ( www.asimov.com.ar )
Saludos.
Aníbal
--- Página 11 ---
L-F2
INDICE
DINAMICA
PAGINA
2 Dinámica. Fuerza, masa y aceleración.
5..........Leyes de Newton.
13 Diagramas de cuerpo libre.
25.........Plano inclinado.
35 Problemas sacados de Parciales
45.........Rozamiento.
65 Método de la Bolsa de Gatos
72.........Problemas sacados de Parciales
82 Resortes - Fuerzas elásticas – Ley de Hooke.
96.........Dinámica del movimiento circular.
115 Gravitación.
132.........Problemas sacados de Parciales
HIDROSTATICA ( Pag 137 )
138............DENSIDAD Y PESO ESPECÍFICO
140 PRESIÓN
144............PRESIÓN MANOMÉTRICA Y PRESIÓN ABSOLUTA
147 PRENSA HIDRÁULICA
148............TUBOS EN U
151 EJERCICIOS TOMADOS EN PARCIALES
159.............CUERPOS FLOTANDO – PESO Y EMPUJE
162 COMO CALCULAR EL EMPUJE
164.............PESO APARENTE
165 3 PROBLEMAS RESUELTOS
168……….DEDUCCIÓN DE LA FÓRMULA PARA EL EMPUJE
170 SOLO PARA EXPERTOS
173………..EJERCIOS DE PARCIALES
Pag 174 -------- RESUMEN DE TEORÍA Y FÓRMULAS
--- Página 12 ---
LF-2
¿ Ves algo en este libro que no está bien ?
¿ Encontraste algún error ?
¿ Hay algo mal explicado ?
¿ Hay algo que te parece que habría que cambiar ?
Mandame un mail y lo corrijo.
www.asimov.com.ar
Podés bajar parciales viejos de
www.asimov.com.ar
--- Página 13 ---
ASIMOV - 1 - LEYES DE NEWTON
DINAMICA
LEYES DE NEWTON
--- Página 14 ---
ASIMOV - 2 - LEYES DE NEWTON
DINÁMICA
LEYES DE NEWTON
Hola ! Esto es una especie de resumen de toda la 1ra parte de Dinámi-
ca. La idea es que leas esto y te pongas a hacer problemas. Saber di-
námica es saber resolver problemas. Nadie te va a pedir en un exa-
men que repitas las leyes de Newton de memoria. De manera que:
Tenés que hacer problemas y problemas hasta que veas que entendés
cómo es el asunto. Antes nada. No busques la fácil en este libro por-
que no está. La cosa depende más de vos que de mí. Esto es sólo una
especie de introducción teórica para que veas de qué se trata el tema.
El resto tenés que ponerlo vos.
FUERZA, MASA y ACELERACIÓN
Hay tres conceptos que se usan todo el tiempo en dinámica. Estos
conceptos son los de fuerza, masa y aceleración. Prestá atención a
esto porque es la base para todo lo que sigue. Vamos.
¿ Qué es una fuerza ?
Ejercer una fuerza es empujar, tirar o arrastrar algo. Una fuerza es
una cosa que hace que algo que está quieto se empiece a mover.
Un señor
aplicando
una fuerza
Inicialmente
está quieto Ahora el tipo empuja y la
cosa se empieza a mover
--- Página 15 ---
ASIMOV - 3 - LEYES DE NEWTON
Esta situación de un cuerpo que tiene aplicado una fuerza la simboli-
zamos poniendo una flechita que representa a la fuerza. Vendría a ser
algo así:
Representación
de una fuerza.
Cuando la fuerza empieza a actuar, el cuerpo que estaba quieto se
empieza a mover. Este movimiento va a ser Uniformemente variado.
( MRUV ). O sea, va a tener aceleración. Por eso puse la letra "a" en el
dibujo.
Si uno no deja que el cuerpo se mueva, lo que hace la fuerza es defor-
marlo o romperlo.
El cuerpo se
deformó por
la acción de
la fuerza F.
El resorte se
estiró por la
acción de la
fuerza peso.
Cuando uno empuja algo con la mano o cuando uno patea una cosa, uno
ejerce una fuerza sobre la cosa. Lo que pasa es que este tipo de
fuerzas no son constantes. Es decir, por ejemplo:
Si uno le pega
un pisotón a una
balanza...
--- Página 16 ---
ASIMOV - 4 - LEYES DE NEWTON
La aguja no se va a quedar quieta todo el tiempo en el mismo lugar. Va
a llegar hasta un valor máximo ( digamos 50 Kgf ). Después va a bajar.
Esto indica que la fuerza aplicada sobre la balanza es variable ( no
vale todo el tiempo lo mismo ).
Acá ellos siempre te van a dar fuerzas que valen todo el tiempo lo
mismo. ( Constantes ). La manera más fácil de entender lo que es una
fuerza es imaginarse una cañita voladora. De ahora en adelante,
cuando yo te diga que sobre un cuerpo actúa una fuerza F, vos podés
imaginarte esto:
Cañita voladora
La fuerza está representada por la acción que ejerce la cañita vola-
dora. Entonces, sin entrar en grandes detalles quedemos en que para
imaginarse una fuerza conviene pensar que uno tiene una cañita vola-
dora que está empujando a un objeto.
Nota: En realidad una fuerza es algo un poco más complicado de lo que
yo puse acá. Pero por ahora con esto te alcanza.
MASA
Cuanto más masa tiene un cuerpo, más difícil es empezar a moverlo.
Y si el tipo viene moviéndose, más difícil va a ser frenarlo.
La masa es una cantidad que me da una idea de qué tan difícil es ace-
lerar o frenar a un cuerpo. Entonces se puede entender a la masa
--- Página 17 ---
ASIMOV - 5 - LEYES DE NEWTON
como una medida de la tendencia de los cuerpos a seguir en movi-
miento. Esto vendría a ser lo que en la vida diaria se suele llamar
inercia. La palabra Inercia en física significa lo mismo que en la vida
diaria: seguir haciendo lo que uno viene haciendo sin frenar, ni acele-
rar. Inercia es seguir en el estado en que uno está sin cambiar.
A mayor cantidad de materia, mayor masa. Si tengo 2 ladrillos del
mismo material tendrá más masa el que tenga más átomos. ( Átomos,
moléculas, lo que sea ).
POCA
A MAYOR CANTIDAD
MASA
DE PARTICULAS,
MAYOR MASA
ESTE LADRILLO
TIENE MAS MASA
Cuanta más materia tenga un cuerpo, más difícil va a resultar mover-
lo. Es como que la masa te dice "mi honor está en juego y de aquí no
me muevo".
La dificultad en acelerar o frenar un cuerpo está dada en por la can-
tidad de partículas que ese cuerpo tiene. Y la cantidad de partículas
da una idea de la cantidad de materia. Sin entrar en grandes compli-
caciones, te resumo el asunto así:
La masa de un cuerpo es la
MASA
cantidad de materia que tiene
Masa y fuerza son 2 conceptos que vas a entender mejor después de
haber resuelto muchos problemas. Dinámica es así. Lleva tiempo.
ACELERACIÓN
La aceleración es una cantidad que me dice qué tan rápido está au-
mentando o disminuyendo la velocidad de un cuerpo. Esto ya lo sabés
de cinemática. Digamos que si una cosa tiene una aceleración de 10
m/s2, eso quiere decir que su velocidad aumenta en 10 m/s por cada
segundo que pasa. Si al principio su velocidad es cero, después de un
segundo será de 10 m/s, después de 2 seg será de 20 m/s, etc.).
--- Página 18 ---
ASIMOV - 6 - LEYES DE NEWTON
LEYES DE NEWTON
1ª LEY DE NEWTON o PRINCIPIO DE INERCIA
La primera ley de Newton suele llamarse "Principio de Inercia".
Esta ley dice que si uno tira una cosa, esta cosa se va a mover con
movimiento rectilíneo y uniforme a menos que alguien venga y lo
toque. Otra manera de decir lo mismo es decir que si un objeto se
viene moviendo con MRU, va a seguir moviéndose con MRU a menos
que alguien venga y lo empuje. O sea, que sobre él actúe una fuerza.
La forma matemática de escribir la primera ley es:
Si F = 0 → a = 0 ( v = cte ) 1ra LEY
Para entender esto imaginate que venís empujando un carrito de su-
permercado y de golpe lo soltás. Si no hay rozamiento, el carrito va a
seguir por inercia.
También se puede entender la ley de inercia diciendo que si un objeto
está quieto, seguirá quieto a menos que alguien venga y lo empuje.
2ª LEY DE NEWTON o PRINCIPIO DE MASA
La 2da ley es la que se usa para resolver los problemas, así que aten-
ción. La cosa es así: Si uno le aplica una fuerza a un cuerpo el tipo va a
adquirir una aceleración que va para el mismo lado que la fuerza apli-
cada. Cuando digo "aplicar una fuerza" quiero decir "empujar", tirar,
arrastrar o atarlo a una cañita voladora para que lo impulse.
Newton se dio cuenta de que esta aceleración iba a ser más grande
cuanto mayor sea la fuerza que actuaba. Es decir, la aceleración a es
directamente proporcional a la fuerza aplicada.
--- Página 19 ---
ASIMOV - 7 - LEYES DE NEWTON
Y también Newton vió que esta aceleración iba a ser más chica cuan-
to más cantidad de materia tenga el cuerpo. Es decir, que la acelera-
ción a será inversamente proporcional a la masa del objeto.
Cuando una fuerza actúa sobre un cuerpo, el tipo se empieza a mover
con movimiento rectilíneo uniformemente variado. La velocidad em-
pieza a aumentar, y aumenta lo mismo en cada segundo que pasa. Mirá
el dibujito:
AL HABER
F, HAY a
Todo esto que dijo Newton se puede escribir con esta fórmula:
Aceleración = Fuerza / Masa
Si paso la masa multiplicando tengo la forma más común de poner la
ley de Newton, que es como les gusta a ellos:
F = m.a  2da Ley de Newton
3ª LEY DE NEWTON o PRINCIPIO DE ACCIÓN Y REACCIÓN
Cuando dos cuerpos se ejercen fuerzas entre sí, la fuerza que el pri-
mer cuerpo ejerce sobre el segundo es igual y de sentido contrario a
la fuerza que el 2do ejerce sobre el 1ro. Esto se ve mejor en un dibu-
jito. Imaginate un señor que está empujando algo :
Cuando digo " cuerpos se ejercen fuerzas entre sí " quiero decir
cuerpos que se tocan, chocan, se atraen, se repelen, y cosas por el
estilo. Ellos dicen que los cuerpos "interactúan".
--- Página 20 ---
ASIMOV - 8 - LEYES DE NEWTON
Interactuar vendría a querer decir "ejercerse fuerzas mutuamente".
El diagrama de las fuerzas que actúan sobre el placard y sobre la
mano del tipo sería algo así:
Fuerza del tipo sobre el
placard y del placard sobre
el tipo. ( Son iguales ).
Ojo, las fuerzas de acción y reacción son iguales y opuestas, pero la
fuerza de acción que el tipo ejerce actúa sobre el placard y la fuer-
za que ejerce el placard actúa sobre el tipo. Es decir, la acción y re-
acción son fuerzas iguales y opuestas, pero actúan sobre cuerpos
distintos. Por eso :
Las fuerzas de acción y reacción nunca pueden anu-
larse porque están actuando sobre cuerpos distintos.
CONVENCIÓN DE SIGNOS EN DINÁMICA :
SENTIDO POSITIVO COMO APUNTA LA ACELERACIÓN.
LAS FUERZAS QUE VAN COMO LA ACELERACIÓN SON
POSITIVAS (+). LAS QUE VAN AL REVÉS, SON (-).
UNIDADES DE FUERZA, MASA y ACELERACIÓN
Aceleración: a la aceleración la vamos a medir en m/s2. ( igual que en
cinemática ). A la unidad m/s2 no se le da ningún nombre especial.
Masa: a la masa la medimos en Kilogramos. Un Kg masa es la cantidad
de materia que tiene 1 litro de agua. Esto lo inventaron los franceses
allá por el 1.800. Te recuerdo que 1 litro de agua es la cantidad de
agua que entra en un cubo de 10 cm de lado ( o sea, 1.000 cm3 ).
Fuerza: la fuerza la medimos en dos unidades distintas: el Newton y
el Kilogramo fuerza. 1 Kgf es el peso de 1 litro de agua.
--- Página 21 ---
ASIMOV - 9 - LEYES DE NEWTON
Entonces : Una cosa que tiene una masa de 1 Kg pesa 1 Kgf.
Una cosa que pesa 1 Kgf tiene una masa de 1 Kg.
En los problemas suelen aparecer frases del tipo: Un cuerpo de 2 Ki-
logramos... Levanta el alumno la mano y dice: Profesor, en este pro-
blema ¿ los 2 kilogramos son el peso o son la masa ?
Rta: Es lo mismo. Un cuerpo que pesa 2 kilogramos fuerza tiene una
masa de 2 kilogramos masa. No hay que andar dividiendo por g ni nada
por el estilo.
Ahora, ojo, porque los chicos dicen: Ah, ya entendí, 1 kgf es igual a 1
kg masa.
Rta: No. Negativo. Una cosa que pesa 1 kilogramo fuerza tiene una
masa de 1 kg masa. Esto es así por definición, porque cuando los
franceses inventaron el kg masa lo definieron como la masa que tiene
algo que pesa 1 kgf. ( Y viceversa ).
Entonces, si en un problema te hablan de un auto de mil kilogramos,
esos mil kilogramos son tanto el peso como la masa. El auto tiene una
masa de 1.000 Kg masa y pesa 1.000 Kg fuerza.
Esta coincidencia numérica solo pasa en La Tierra, aclaro.
La otra unidad de fuerza que se usa es el Newton. Un Newton es una
fuerza tal que si uno se la aplica a un cuerpo que tenga una masa de
1Kg, su aceleración será de 1 m/s2.
1 Newton = 1 kg x 1 m / s2  1 Newton
Para que te des una idea, una calculadora pesa más o menos 1 Newton.
( Unos 100 gramos ). Para pasar de Kgf a Newton tomamos la siguien-
te equivalencia:
 Equivalencia
1 Kgf = 10 Newtons
entre Kgf y N.
Para los problemas ellos siempre te van a decir que tomes la equiva-
lencia 1 Kgf = 10 N. Esto se hace para facilitar las cuentas, porque
en la realidad real, 1 kgf equivale a 9,8 N.
Nota: A veces 1 kilogramo fuerza se pone también así: 1 Kgr o 1 kg.
--- Página 22 ---
ASIMOV - 10 - LEYES DE NEWTON
La 2ª ley dice F  m. a. Pero sobre un cuerpo pueden estar actuando
MIL fuerzas. Todas estas fuerzas se pueden sumar. Si las sumo ob-
tengo una fuerza resultante. Esta resultante equivale a todas las
fuerzas que actúan sobre el cuerpo. Entonces, si en un problema te-
nemos varias fuerzas que actúan sobre una cosa, lo que se hace es
sumar todas esas fuerzas. ( = hallar la fuerza resultante ).
Entonces ellos suelen poner la 2da ley de newton así:  F  m . a .
Esto se lee :
La sumatoria de todas las fuerzas que actúan igual a eme a.
x
Ejemplo: 2 fuerzas de 5 y 10 N actúan
sobre un cuerpo de 5 kilos como indica
la figura.¿Cuánto vale su aceleración?
Si tengo 2 fuerzas que actúan sobre el objeto, tengo que plantear
que la suma de las fuerzas es "eme por a". Ahora. Ojo. La fuerza de
10 es positiva porque va como la aceleración, y la fuerza de 5 es ne-
gativa porque va al revés . Esto es así por la convención de signos que
dice que fuerzas que van en sentido de la aceleración son positivas.
Como me dicen que el objeto tiene 5 kilos, su masa será de 5 kilogra-
mos masa. Me queda:
Σ Fuerzas = m.a
 10 N – 5 N = 5 kg.a
 5 kg.m/seg2 = 5 kg.a
 a = 1 m/s2
PESO DE UN CUERPO
La Tierra atrae a los objetos. La fuerza con que la que La Tierra
atrae a las cosas se llama fuerza PESO. Antes la ley de Newton se
escribía F  m  a. Ahora se va a escribir P  mg. Esto sale de acá :
Diagrama de un cuerpo
que está cayendo
debido a la fuerza PESO.
--- Página 23 ---
ASIMOV - 11 - LEYES DE NEWTON
En este dibujo, la aceleración de caída vale g ( = 9,8 m/s2 ) y la fuer-
za que tira al cuerpo hacia abajo acelerándolo es el peso P. Fuerza es
igual a masa por aceleración, F = m.a. En La Tierra la aceleración es
la de la gravedad ( g ) y la fuerza F es el peso del cuerpo. Entonces
reemplazo a por g y F por P en F = m a y me queda:
.
P = m . g F U E R Z A P E S O
Esta ecuación se lee " peso = masa por gravedad ". La equivalencia
1 Kgf = 9,8 N que puse antes sale de esta fórmula. Supongamos que
tengo una masa de 1 Kg masa. Ya sabemos que su peso en Kilogramos
fuerza es de 1 Kgf. Su peso en Newtons será de :
P = 1 Kg 9,8 m /s 2 
x
P = 9,8 N
( 1 Kgf )
EJEMPLO DE CÓMO SE USA LA 2ª LEY DE NEWTON
UN CUERPO TIENE VARIAS
FUERZAS APLICADAS COMO
INDICA EL DIBUJO.
CALCULAR SU ACELERACIÓN.
Con este ejemplo quiero que veas otra vez este asunto de la conven-
ción de signos que te expliqué antes. Fijate. El cuerpo va a acelerar
para la derecha porque la fuerza 20 N es mayor que la suma de las
otras dos ( 15 N ). Planteo la 2da ley:
F  ma  20 N 5 N 10 N  m.a
La aceleración va así: → . Entonces mi sentido positivo para las fuer-
zas también va a ser así →. Queda :
Kg.m
 5 N 10 Kga  5 10 Kg.a
s2
m
 a  0,5  Aceleración del
s2
cuerpo (va así ).
Importante: Fijate que al elegir sentido positivo en sentido de la
--- Página 24 ---
ASIMOV - 12 - LEYES DE NEWTON
aceleración, las fuerzas que apuntan al revés que son negativas. Esto
es una convención. Podés tomar la convención al revés, pero te vas a
complicar. Mejor tomar positivo siempre como va la aceleración.
ACLARACIONES SOBRE LAS 3 LEYES DE NEWTON
* Las fuerzas son vectores, de manera que se suman y restan como
vectores. Quiero decir que si tengo 2 fuerzas que valen 10 cada
una, y las pongo así:   10    10  , la suma de las dos fuerzas dará
20. Ahora, si una de las fuerzas está torcida, la suma ya no vale 20.
( Sería este caso:  1 0  1 0 ).
Para resolver esta última situación habrá que elegir un par de ejes
X-Y y descomponer c/u de las fuerzas en las direcciones X e Y.
Después habrá que sumar las componentes en x, en y, y volver a com-
poner usando Pitágoras.
* Alguna gente llama "principio de interacción" a la 3ra ley de New-
ton. Esto es porque para que aparezcan fuerzas sobre 2cuerpos, es-
tos tienen que interactuar. ( Interactuar = golpearse, tocarse, empu-
jarse, chocar, etc. ).
* Recordar: Las fuerzas de acción y reacción actúan siempre sobre
cuerpos distintos. Acción y reacción NUNCA pueden estar actuando
sobre un mismo cuerpo. Acción y reacción NUNCA pueden anularse.
* Encontrar una fuerza aislada en el universo es imposible. Una fuer-
za no puede estar sola. En algún lado tiene que estar su reacción.
* De las 3 leyes de Newton, la 1ª y la 3ª son más bien conceptuales.
No se usan para resolver problemas. Para resolver los problemas va-
mos a usar siempre la 2ª. ( F = m . a ).
FIN LEYES DE NEWTON
--- Página 25 ---
ASIMOV - 13 - CUERPO LIBRE
DIAGRAMAS DE CUERPO LIBRE
El diagrama de cuerpo libre es un dibujito que se hace para poder resolver los pro-
blemas de dinámica. Siempre es imprescindible hacer el diagrama de cuerpo libre
para resolver un problema de dinámica. Tenés que hacer el diagrama por tu propio
bien. Si no hacés el diagrama vas a terminar equivocándote.
Si lo querés ver de otra manera, te digo así: Muchas veces los chicos resuelven los
problemas de dinámica así nomás, aplicando alguna formulita o algo por el estilo. Sin
hacer dibujo, ni diagrama, ni nada. Pues bien, te advierto que en el parcial ellos te
van a tomar un problema en donde te veas obligado a hacer el diagrama de cuerpo
libre. Y si el diagrama está mal... ¡ Todo lo demás también va a estar mal !
Esto no es algo que inventé yo. Esto es así. La base para resolver los problemas de
dinámica es el diagrama de cuerpo libre. Si el diagrama falta, básicamente todo lo
que sigue va a estar mal.
¿ Qué es saber Dinámica ?
Rta: Saber dinámica es saber hacer diagramas de cuerpo libre.
Y si nadie te dijo esto antes, te lo digo yo ahora :
¿ CÓMO SE HACEN LOS DIAGRAMAS DE CUERPO LIBRE ?
Cuerpo libre significa cuerpo solo, sin nada al lado. Eso es exactamente lo que se
hace. Se separa al cuerpo de lo que está tocando ( imaginariamente ). Se lo deja
solo, libre. En lugar de lo que está tocando ponemos una fuerza. Esa fuerza es la
fuerza que hace lo que lo está tocando.
Pongo acá algunos ejemplos de diagramas de cuerpo libre. Miralos con atención. Son
muy importantes. Tenés que saberlos porque son la base para lo que viene después.
PRINCIPALES DIAGRAMAS DE CUERPO LIBRE QUE HAY QUE SABER
Van acá los principales diagramas de cuerpo libre que tenés que conocer. Son unos
10 diagramas en total. Cada problema que resuelvas va a tener alguno de estos dia-
gramas de cuerpo libre. Por eso hay que conocerlos bien. Empecemos
--- Página 26 ---
ASIMOV - 14 - CUERPO LIBRE
* CONSTRUIR LOS DIAGRAMAS DE CUERPO LIBRE EN LOS SI-
GUIENTES CASOS Y ESCRIBIR LAS ECUACIONES DE NEWTON
1) Cuerpo apoyado sobre el piso:
El ladrillo está en equilibrio. No se cae para abajo ni se levanta para arriba. La
fuerza peso que tira el ladrillo para abajo, tiene que estar compensada ( equili-
brada ) por la fuerza hacia arriba que ejerce el piso. Es decir:
Fuerza que el piso ejerce sobre
el cuerpo. ( se llama normal )
Fuerza que ejerce La Tierra
sobre el cuerpo. ( Se llama peso )
Las fuerzas N y P son iguales y contrarias. El cuerpo está en equilibrio. Ahora ojo,
son iguales y contrarias pero no son par acción-reacción.
¿ Por qué ?
Rta : porque están aplicadas a un mismo cuerpo. Para que 2 fuerzas sean acción -
reacción tienen que estar aplicadas a cuerpos distintos. En el caso del ladrillo apo-
yado en el suelo, la reacción a la fuerza N está aplicada sobre el piso. Fijate :
PISO N es la reacción
1
de la fuerza N.
Ahora ¿ Dónde está aplicada la reacción a la fuerza peso ?
Rta: Está aplicada en el centro de La Tierra.
P es la reacción
1
de la fuerza P.
Por ejemplo, si en este caso el peso del ladrillo fuera de 1 Kgf, todas las fuerzas
valdrían 1 Kgf. ( P, N, P , N ), La cosa está en darse cuenta cuáles de ellas son
1 1
par acción - reacción. Acá P y P son un par acción-reacción, y N y N es otro.
1 1
¿ Lo ves ? ( No digas " sí " porque esto no es tan fácil de ver de entrada ).
--- Página 27 ---
ASIMOV - 15 - CUERPO LIBRE
La ecuación de Newton planteada para este diagrama de cuerpo libre queda así:
=
= La normal es al peso
a 0
- = para un cuerpo que está
N P 0
( ⇒N = P ) apoyado en el piso.
2) Cuerpo que cuelga de una soga.
SOGA
En este caso el análisis es parecido al anterior. El cuerpo está en equilibrio porque
no se cae para abajo ni sube para arriba. Esto quiere decir que la fuerza que hace la
cuerda al tirar para arriba tiene que ser igual al peso del cuerpo tirando para abajo.
Hagamos el diagrama de cuerpo libre:
Diagrama de
cuerpo libre.
La ecuación de Newton queda así:
T – P = m.a
→
T – P = 0 ( porque a = 0 )
→
T = P
3) Un cuerpo que está cayendo
por acción de su propio peso.
Este ladrillo que cae no está en equilibrio. Se está moviendo hacia abajo con
la aceleración de la gravedad. La fuerza peso es la que lo está haciendo caer.
El diagrama de cuerpo libre es así:
Esta g la pongo para
Diagrama de cuerpo
indicar que el cuerpo
libre para un ladrillo
no está quieto sino que
que está cayendo.
cae con aceleración g.
--- Página 28 ---
ASIMOV - 16 - CUERPO LIBRE
La ecuación de Newton sería F = m.a. En este caso la fuerza F es el peso y la acele-
ración es la de la gravedad. Entonces me queda :
P = m .g ‹ Ecuación de N.
NOTA: Esta ecuación P = m.g la vas a usar mucho. Sirve para calcular el peso en
Newtons teniendo la masa en kg y para calcular la masa en kg teniendo el peso en N.
4) Cuerpo que es empujado por 2 fuerzas.F
1
> F
2
. No hay rozamiento.
→
Hagamos el diagrama de cuerpo libre. Tengo F empujando así: y F tirando para
1 2
→
el otro lado. Como F
1
es mayor que F
2
la aceleración va para allá: . Me queda :
y
x
El peso y la normal se compensan y no tienen influencia en el movimiento en direc-
ción horizontal. ( Quedaría N = P ). Tomo sentido positivo como va la aceleración.
( O sea así :→ ). La ecuación de Newton en x me queda :
F – F = m.a
1 2
Aclaración: Si F y F fueran para el mismo lado quedaría F + F = m.a
1 2 1 2
NOTA : Esta situación parece fácil y es fácil, pero hay que saberla bien porque la
vas a ver en muchos problemas en forma encubierta. Por ejemplo, es la situación
típica de un cuerpo que es arrastrado con una soga por un piso con rozamiento.
Fijate :
El diagrama parece diferente, pero en realidad es igual al anterior.
--- Página 29 ---
ASIMOV - 17 - CUERPO LIBRE
5) Dos cuerpos unidos por una soga que son arrastrados por una fuerza F
En este ejemplo hay 2 cuerpos, entonces habrá 2 diagramas de cuerpo libre. Cada
cuerpo tendrá su ecuación. Habrá 2 ecuaciones de Newton. Hago los diagramas y
planteo las ecuaciones.
T
=
m
A
. a
F
-
T
=
m . a
B
Ahora quiero que veas unas cosas interesantes sobre este ejemplo. Fijate :
* En la dirección vertical no hay movimiento de manera que los pesos se equilibran
con las normales, es decir P = N y P = N .
A A B B
* En el diagrama del cuerpo B, la fuerza F debe ser mayor que la tensión de la
cuerda para que el tipo vaya para allá → . Si fuera al revés, ( F < T ) el cuerpo
B iría para el otro lado.
* La fuerza F " no se transmite " al cuerpo A. F está aplicada sobre el cuerpo B.
Lo que tira del cuerpo A es la tensión de la cuerda. ( únicamente ).
* La tensión de la cuerda es la misma para los dos cuerpos. No hay T y T .
1 2
Hay sólo una tensión de la cuerda y la llamé T .
* Los dos cuerpos se mueven con la misma aceleración porque están atados por la
soga y van todo el tiempo juntos.
* En B hice F
-
T
=
m
(cid:215)
a, y NO T
-
F
=
m . a. Esto es porque la fuerza que va
en sentido de la aceleración es F.
--- Página 30 ---
ASIMOV - 18 - CUERPO LIBRE
6) Cuerpo que cae por un plano inclinado con aceleración a.
Fijate como queda el diagrama de cuerpo libre: La normal ahora es perpendicular al
plano. La fuerza peso se descompone en dos, P y P . La componente del peso en
X Y
equis se llama P X . Es paralela al plano. Esta P X vale P x Sen 30º. ( Esto hay que pen-
sarlo un poco ). La componente del peso en Y se llama P . Es perpendicular al plano.
Y
Esta P Y vale P x Cos 30º. ( Esto también hay que pensarlo un poco ).
El diagrama queda así :
Para plantear las ecuaciones de Newton hay que mirar bien el diagrama: En la direc-
ción y la Normal se compensa con el peso. Queda : N – P = 0. ( O sea, N = P ). En la
Y Y
dirección equis la componente P arrastra al cuerpo para abajo y lo hace caer con
X
aceleración a. Queda : P = m.a.
X
Fijate que la aceleración en equis no es la de la gravedad. La aceleración en equis es
MENOR que la de la gravedad. Después vamos a ver como se calcula esta aceleración
cuando veamos específicamente el tema plano inclinado.
7) Cuerpo que sube en un ascensor con aceleración a.
Acá la idea es hacer el diagrama de cuerpo libre del cuerpo, no del ascensor.
--- Página 31 ---
ASIMOV - 19 - CUERPO LIBRE
Si te fijás un poco vas a ver que este problema tiene varias posibilidades: el ascen-
sor podría estar subiendo o bajando. A su vez el ascensor podría estar yendo cada
vez más rápido o cada vez más despacio. Incluso el ascensor podría estar subiendo
o bajando a velocidad constante. ( O sea, sin aceleración ).
En total son 6 posibilidades. De estas 6 posibilidades, voy a analizar una sola. Su-
pongamos que el ascensor está subiendo ( v ↑ ) y va cada vez más rápido ( a ↑ ). En
ese caso, el diagrama de cuerpo libre queda así :
En este diagrama de cuerpo libre N es la fuerza normal que hace el piso. Es el piso
del ascensor el que está empujando al cuerpo para arriba y lo obliga a subir. La
fuerza que hace el piso sobre el cuerpo se llama Normal. La palabra "normal" en ma-
temática significa " perpendicular ". La fuerza normal es siempre perpendicular al
piso. De ahí viene su nombre.
La ecuación de Newton sería : N – P = m.a
Quiero que veas una cosa: Fijate que en el diagrama de cuerpo libre yo marqué la
velocidad ( v ↑ ). Sin embargo, para plantear la ecuación de Newton no tuve en cuen-
ta esta velocidad. La velocidad no aparece en la fórmula. Lo que quiero decir es que:
La velocidad no interviene en los problemas de Dinámica
Esto es algo importante que uno tarda bastante en entender. La velocidad puede
ser de 2 por hora o de mil por hora. Da lo mismo. La ecuación de Newton es siempre
N – P = m.a . Es más, yo supuse que la velocidad era para arriba. Pero la velocidad
podría haber sido para abajo y el asunto no cambiaría. ( Es decir, la ecuación segui-
ría siendo N – P = m.a ).
Pregunta: ¿ Y si la velocidad hubiera sido CERO ? ¿ La ecuación seguiría siendo
N – P = m.a ?
Quiero que veas otra cosa. Para ver esto pongamos unos valores. Supongamos que la
--- Página 32 ---
ASIMOV - 20 - CUERPO LIBRE
masa del cuerpo es de 10 kg y la aceleración es 2 m/s2 hacia arriba. Si la masa es de
10 kg el peso va a ser 100 Newtons ( P = m.g ). La ecuación quedaría :
N – 100 Newtons = 10 kg.2 m/s2
→ N = 100 Newtons + 10 kg.2 m/s2
→ N = 120 Newtons
Y acá está el asunto: Si te fijás un poco, vas a ver que la Normal dió mayor que el
peso. El peso es 100. La Normal dió 120. La gente suele pensar que la Normal es
siempre igual al peso. Error. Acá tenés un ejemplo donde eso no se cumple. Conclu-
sión: ( importante ):
La Normal no es siempre igual al peso
Es más, puede haber casos donde la Normal sea menor al peso. Esto es fácil de de-
cir, pero... ¿ Podrías encontrar una situación donde la fuerza Normal sea MENOR al
peso ? ( Hay que pensarlo un poco ).
Última pregunta: Supongamos que en un choice aparece la afirmación: "La fuerza
Normal es siempre igual al peso del cuerpo". ¿ La marcarías como correcta ? ( La
gente suele marcarla como correcta ).
8) Cuerpo que es elevado hacia arriba con aceleración a.
→
←
GRUA OJO CON
ESTE CASO
En esta situación el cuerpo no está en equilibrio. La grúa lo está acelerando hacia
arriba. Lo levanta con aceleración a. ( Atento ). El diagrama de cuerpo libre y la
ecuación correspondiente quedan así:
a ↑
T - P = m..a
--- Página 33 ---
ASIMOV - 21 - CUERPO LIBRE
- = - =
Fijate que puse: " Tensión de la cuerda Peso m.a " y no: " P T m.a ".
¿ Por qué ?
Bueno, porque según la convención que tomo yo, en la ecuación de Newton, a las
fuerzas que van en sentido de la aceleración se le restan las fuerzas que van en
sentido contrario. ( Y no al revés ).
También fijate que la tensión de la cuerda tiene que ser mayor que el peso . Esto
>>>>
pasa porque el cuerpo tiene aceleración para arriba. Para que fuera P T el cuerpo
tendría que tener aceleración para abajo.
Acá pasa igual que con el ascensor, hay varias posibilidades: la grúa podría estar
subiendo o bajando. Aparte de estar subiendo o bajando, podría estar yendo cada
vez más rápido o cada vez más despacio. Y también podría estar subiendo o bajando
a velocidad constante. ( O sea, sin aceleración ). En total son 6 posibilidades. De
estas 6 posibilidades yo analicé una sola que fue con el cuerpo subiendo ( v ↑ ) cada
vez más rápido ( a ↑ ).
9) Dos cuerpos que pasan por una polea.
A este aparato se lo suele P > P
2 1
llamar Máquina de Atwood.
En este caso todo el sistema acelera como está marcado porque 2 es más pesado
que 1. Los diagramas de cuerpo libre son así : ( Mirar con atención por favor )
T– P
=
m
(cid:215)
a P - T
=
m
(cid:215)
a
1 1 2 2
10)- Sistema de dos cuerpos de masas
m y m que están unidos por una
1 2
Polea.Uno está en un plano horizon-
tal y el otro cuelga de una soga.
No hay rozamiento.
--- Página 34 ---
ASIMOV - 22 - CUERPO LIBRE
El peso 2 quiere caer y arrastra al cuerpo 1 hacia la derecha. El sistema no está
en equilibrio. Los cuerpos se están moviendo. Todo el sistema tiene aceleración a.
Para cada uno de los cuerpos que intervienen en el problema hago el diagrama de
cuerpo libre. Es este caso serían 2 diagramas, uno para cada cuerpo. Me queda :
DIAGRAMAS
Ecuaciones:
T = m . a P - T = m a
1 2 2
.
Fijate que:
La tensión de la cuerda (T ) es la misma para el cuerpo 1 y para el cuerpo 2.
Esto siempre es así en este tipo de problemas con sogas. No hay 2 tensiones.
Hay una sola. ( Tamos ? )
El sistema, así como está, siempre va a moverse para la derecha. Sería imposible
que fuera para la izquierda. ( El peso 2 siempre tira para abajo ). La fuerza P es
2
mayor que la tensión de la cuerda. Por ese motivo el cuerpo 2 baja. Si fuera al re-
vés, el cuerpo 2 subiría.
La fuerza N es igual a P . La normal es igual al peso si el plano es horizontal. ( Si el
1 1
plano está inclinado no ).
Pregunta tramposa: Para que el sistema se mueva… ¿ obligatoriamente el peso del
cuerpo 2 tiene que ser mayor que el peso del cuerpo 1 ? ¿ Qué pasaría si m fuera
1
mayor que m ? ¿ Habría movimiento ? ( Cuidado con lo que vas a decir )
2
Comentario:
Las leyes de Newton no son tan fáciles de entender como parece. Es más, en algu-
nos casos, da la impresión de que la ley de Newton dice que tendría que pasar algo
que es al revés de lo que uno cree que tendría que pasar. Ete, ¿ me plico ? A ver:
Pongo acá dos problemas conceptuales que me gustaría que mires. Los 2 apuntan a
tratar de entender la diferencia entre masa y peso. Fijate :
Una persona desea empujar una heladera que pesa 60 Kgf.
¿ Dónde le resultaría más fácil hacerlo ?
a) - En la Tierra, donde la heladera pesa 60 Kgf.
b) - En la Luna, donde la heladera pesa 10 Kgf.
c) - En una nave espacial donde no pesa nada.
--- Página 35 ---
ASIMOV - 23 - CUERPO LIBRE
Para entender el asunto conviene considerar que no hay rozamiento entre la helade-
ra y el piso en ninguno de los casos. Hagamos un esquema de las 3 situaciones. Vea-
mos primero lo que nos dice la intuición al respecto:
UN SEÑOR QUE EMPUJA UNA
HELADERA EN TRES LUGARES
DIFERENTES DEL UNIVERSO
Intuición: bueno, este problema es muy fácil. Más difícil es mover una cosa cuanto
más pesa. Por lo tanto en la Tierra me cuesta un poco, en la Luna me cuesta menos,
y en el espacio no me cuesta nada. Incluso en el espacio cualquier cosa que uno
toque ya sale volando.
Analicemos un poco lo que nos dice la intuición. ¿ Será así ?
Rta: No. La intuición se equivoca. Más difícil es mover un cuerpo (acelerarlo) cuánto
más masa tiene, y no cuanto más pesa. Lo que pasa es que en la Tierra, cuanto más
masa tiene un cuerpo, más pesa. De ahí que uno relaciona el esfuerzo que uno tiene
que hacer para mover el cuerpo, con el peso que tiene. Esto es verdad EN LA TIE-
RRA. No es verdad en un lugar donde las cosas no tengan peso.
Repito. Para el caso particular de la Tierra sí es cierto que hay que hacer más
fuerza para mover un objeto pesado que uno liviano. Ahí la intuición no se equivoca.
Pero eso no es así en el espacio donde no hay gravedad.
Por lo tanto, la respuesta a este problema es: Si no hay rozamiento, en los tres
casos va a costar lo mismo empujar la heladera ( acelerarla, quiero decir ).
Vamos a otro ejemplo:
Una persona desea patear una pelota de plomo que pesa 60 Kgf.
¿ En donde le va a doler más el pie ? :
a) - En la Tierra. ( Peso de la pelota = 60 Kgf )
b) - En la Luna. ( Peso de la pelota = 10 Kgf )
b) - En una nave espacial donde la pelota no pesa nada.
--- Página 36 ---
ASIMOV - 24 - CUERPO LIBRE
Si lo pensás un poco te vas a dar cuenta de que estamos en el mismo caso anterior.
Patear una pelota significa acelerarla hasta que adquiera una determinada veloci-
dad. En los tres casos el pie le va a doler lo mismo. Lo que importa es la masa del
objeto, no su peso.
Las cosas solo tienen peso en la Tierra o en los planetas. Pero la masa es la cantidad
de materia que tiene el cuerpo y, lo pongas donde lo pongas, el objeto siempre tiene
la misma masa. Siempre tiene la misma cantidad de partículas.
El dolor que la persona siente depende de la masa de lo que quiera patear, y la masa
de una cosa no depende de en qué lugar del universo esa cosa esté.
Fin Diagramas de Cuerpo Libre.
Próximo tema: Plano inclinado.
--- Página 37 ---
ASIMOV - 2 5 - PLANO INCLINADO
PLANO INCLINADO
DESCOMPOSICIÓN DE LA FUERZA PESO
Suponé que tengo un cuerpo que está apoyado en un plano que está inclinado un
a
ángulo . La fuerza peso apunta para abajo de esta manera:
UN CUERPO APOYADO EN
UN PLANO INCLINADO.
Lo que quiero hacer es descomponer la fuerza peso en 2 direcciones: una paralela al
plano inclinado y otra perpendicular. Lo voy a hacer con trigonometría. Fijate:
Este ángulo es igual al Descomposición de la
ángulo del plano inclina- fuerza peso en las
do por alternos internos direcciones X e Y
entre no se qué.
En el dibujo descompuse al peso en las fuerzas " pe equis y P " Ahora bien...
y
¿ Qué son P y P ?.
x y
P es la componente del peso en la dirección del plano inclinado.
x
P es la componente del peso en la dirección
^ ^^^
al plano inclinado.
y
Ahora bien, ¿ Cuánto valen P y P ? Es decir, ¿ Cómo las calculo ?
x y
Bueno, si inclino el triángulo para que el asunto se entienda mejor, me queda un lindo
dibujito en donde puedo calcular por trigonometría los valores de Pe y Pe .
x y
--- Página 38 ---
ASIMOV - 2 6 - PLANO INCLINADO
= a = a
Este asunto de que las componentes del peso valen P P.sen y P P.cos , o lo
x y
razonás, o te lo acordás de memoria, pero tenés que saberlo porque se usa todo el
tiempo en los problemas de plano inclinado. Vamos a un ejemplo a ver si me seguiste.
PROBLEMA
CALCULAR CON QUÉ ACELERACIÓN CAE UN CUERPO POR UN
PLANO INCLINADO DE ÁNGULO ALFA. ( NO HAY ROZAMIENTO ).
Lo que el problema plantea es esto:
CUERPO CAYENDO
POR EL PLANÍFERO
INCLINADO.
Voy a descomponer la fuerza peso en las direcciones equis e y :
DIAGRAMA DE
CUERPO LIBRE.
Fijate que la fuerza que lo tira al tipo para abajo es P . Ni P , ni N tienen
x y
influencia sobre lo que pasa en el eje x porque apuntan en la dirección del eje y.
Por eso es que se descompone a P en una dirección paralela y en otra perpendicular
al plano inclinado.
Planteo la ley de Newton para el eje x. La sumatoria de las fuerzas en el eje equis
va a ser la masa por la aceleración en el eje equis. Eso se pone :
S
F = m . a
en el eje X en el eje X
ACELERACION
⇒ a = g sen a aaa
x DE CAIDA
--- Página 39 ---
ASIMOV - 2 7 - PLANO INCLINADO
a aaa
Por favor recordá la ecuación a = g sen porque la vas a necesitar muchas veces
x
más adelante. Repito: Lo que calculamos es que :
LA ACELERACION QUE TIENE UN CUERPO QUE
CAE POR UN PLANO INCLINADO QUE FORMA UN
a aaa
ANGULO ALFA VALE : a = g.sen .
( Ojo, esto sólo vale cuando NO hay rozamiento )
a aa a
Ahora fijate. Vamos a hacer un análisis chiche - bombón de la fórmula a = g . sen
A ver si me seguís.
No sé si te diste cuenta de que para llegar a la expresión a
=
g . sen
a aaa
tuve que
simplificar la masa. Eso quiere decir que la aceleración con la que el tipo cae por
el plano inclinado...
¡ no depende de la masa !
¿ Cómo que no depende de la masa ?... ¿ y de qué depende ?
Rta: Depende sólo del ángulo alfa y de la aceleración de la gravedad ge .
Es decir que si yo tengo una bajada que tiene un ángulo de 20 grados, todas las
cosas que caigan por ahí, lo harán con la misma aceleración.
Aclaro esto porque cuando hay una calle en bajada, la gente suele pensar que al
sacar el pie del freno, un auto empieza a caer más rápido que un camión.
Sin hilar fino, por la bajada de una plaza, una pelota, una bicicleta y una patineta
caen con la misma aceleración. Si se las deja caer en el mismo momento, ninguno
le ganará al otro. Todos van a bajar con aceleración a
=
g . sen
a aaa.
--- Página 40 ---
ASIMOV - 2 8 - PLANO INCLINADO
Pregunta: ¿ Y si en la bicicleta va un tipo de 300 kilos ?... ¿ no va a ir cayendo más
despacio ?
Rta: No.
¿ Cae más rápido ?.
- No.
Eeeehhhh, ... ¿ cae igual ?
- Exactamente.
Ahora, analicemos esto otro caso : ¿ qué pasaría si alfa fuera cero ?
Bueno, según la fórmula a = g . sen a aaa, la aceleración daría cero. ( sen 0° = 0 ).
¿ Está bien eso ?.
Rta: Sí, está bien, porque si el ángulo fuera cero, el plano sería horizontal:
a aaa=
Caso 0
( ⇒ a = 0 ).
¿ Y qué pasaría si el ángulo fuera 90° ?
Bueno, sen 90° = 1, de manera que g . sen 90° me da g. Es decir, si el ángulo fuera
de 90° , el tipo caería con la aceleración de la gravedad.
Esto también está bien porque estaría en este caso:
Situación para
a= =
90° ( a g )
a aaa
Este análisis de lo que pasa cuando es igual a cero o á 90° es importante porque
lo ayuda a uno a darse cuenta si se equivocó o no. Por ejemplo, si me hubiera dado a
= 10 m/s2 para a aaa = 0, eso me estaría indicando que hice algo mal.
MÉTODO PARA RESOLVER LOS PROBLEMAS DE DINÁMICA
Los problemas de dinámica no son todos iguales pero suelen pedir calcular cosas pa-
recidas. Generalmente, la tensión de la cuerda y la aceleración del sistema. Para ese
tipo de problemas hay una serie de pasos que conviene seguir. Estos pasos son:
1 - Hago el diagrama de cuerpo libre para cada uno de los cuerpos que intervienen
en el problema. Si hay un solo cuerpo, habrá un solo diagrama. Si hay 2 cuerpos
habrá 2 diagramas, etc.
--- Página 41 ---
ASIMOV - 2 9 - PLANO INCLINADO
2 - De acuerdo al diagrama de cuerpo libre, planteo la 2ª ley de Newton:
S
F = m . a
3 - Para cada diagrama de cuerpo libre voy a tener una ecuación. De la ecuación
( o sistema de ecuaciones ) que me queda despejo lo que me piden.
Este método para resolver problemas de dinámica sirve para cualquier tipo de
problema, sea con rozamiento, sin rozamiento, plano horizontal, plano inclinado
o lo que sea. Fijate cómo se usa el método en un problema.
Ejemplo :
Para el sistema de la figura cal-
cular la aceleración del sistema
y la tensión en la cuerda.
( No hay rozamiento ).
1 - Para resolver el problema hago el diagrama de cuerpo libre para cada
uno de los cuerpos que intervienen:
Fijate cómo puse el sentido de la aceleración. a no puede ir al revés, porque el
cuerpo A no puede tirar para arriba y hacer que suba el B.
2 - Para cada diagrama planteo la ecuación de Newton:
Para A: T = m
×
a
A
Para B: Px -T = m a
×
B B
3 - De las ecuaciones que me quedan voy a despejar lo que me piden.
El planteo del problema ya terminó. Lo que sigue es la parte matemática que es
resolver un sistema de 2 ecuaciones con 2 incógnitas. Para resolver este sistema
de 2 x 2 podés usar el método que quieras. ( Sustitución, igualación, etc ).
--- Página 42 ---
ASIMOV - 3 0 - PLANO INCLINADO
Yo te recomiendo que para los problemas de dinámica uses siempre el método de
suma y resta. El método consiste en sumar las ecuaciones miembro a miembro. Como
la tensión siempre está con signo (+) en una de las ecuaciones y con signo (– ) en la
otra, se va a simplificar. Apliquemos entonces suma y resta. Lo que tenía era esto:
 T = m
×
a
 A
 Px - T = m × a
B B
Sumo miembro a miembro las ecuaciones y me queda:
+ - = (cid:215) + (cid:215)
T Px
B
T m
A
a m
B
a
⇒ Px =
(
m + m
)
(cid:215) a
B A B
⇒ m
B
g (cid:215) sen 30 =
(
m
A
+ m
B
)
(cid:215) a
⇒ 5 Kg (cid:215) 10
m
(cid:215) 0. 5 =
(
10 K g + 5 Kg
)
a
s 2
⇒ 2 5 Kg
m
= 15 Kg (cid:215) a
s 2
Aceleración
⇒ a = 1,,6 6
m
con que se mue-
S2
ve el sistema.
¿ Cómo calculo la tensión en la cuerda ?
Rta: Bueno, lo que tengo que hacer es reemplazar la aceleración que obtuve en cual-
quiera de las ecuaciones que tenía al principio. Por ejemplo :
T = m a
A
×
)
m
⇒ T =10 Kg 1,6
×
s2
)
Tensión en
⇒ T = 16,6 N. ‹
la cuerda.
Puedo verificar este resultado reemplazando a en la otra ecuación y viendo si me
da lo mismo. Probemos a ver si da:
P – T = m .a
Bx B
⇒ T = P – m a
Bx B .
⇒ T = P.sen 30° - m .a
B
--- Página 43 ---
ASIMOV - 3 1 - PLANO INCLINADO
m m
T = 5 Kg.10 . 0,5 – 5 Kg. 1,66
s2 s2
→
T = 16,6 N ( Dió lo mismo, iupi )
Y ahora vamos al punto importante. Y esto sí quiero que lo veas bien. Fijate.
Para resolver el problema yo plantee una serie de ecuaciones. ( 2 en este caso ).
Ahora bien, estas ecuaciones fueron planteadas de acuerdo al diagrama de
cuerpo libre. Ese es el truco. ¿A qué voy ?
Voy a que si los diagramas de cuerpo libre están mal, las ecuaciones también van
a estar mal. ⇒ Mal el planteo del problema ⇒ NOTA: 2 (dos)
fi
¿ Una fuerza de más en el diagrama ? Todo el problema mal.
fi
¿ Una fuerza de menos en el diagrama ? Todo el problema mal.
fi
¿ Una fuerza mal puesta en el diagrama ? Todo el problema mal.
fi
¿ Una fuerza puesta al revés de como va ? Todo el problema mal.
Entonces, mi sugerencia para que tengas MUY en cuenta es :
Siempre revisar los diagramas de
VER
cuerpo libre antes de empezar a
resolver el sistema de ecuaciones
.
Otro ejemplo de plano inclinado:
( ATENCION : Problema en dónde no se sabe para dónde va la aceleración ).
Calcular la aceleración de los cuerpos
y la tensión en la soga para el sistema
de la figura. ( No hay rozamiento ).
Acá tengo un problema. No sé si el sistema va para la derecha o para la izquierda.
A es más pesado que B, pero el ángulo del plano inclinado es más chico, así que a
ojo no se puede saber.
¿ Y ahora ?
Bueno, Si no sé para dónde apunta la aceleración... ¿ Cómo sé qué fuerzas son posi-
tivas y qué fuerzas son negativas ? ( Atenti ! )
--- Página 44 ---
ASIMOV - 3 2 - PLANO INCLINADO
A esto quería llegar. Fijate. Acá hay que usar un truco. Lo que se hace en estos
casos es lo siguiente: Se supone un sentido para la aceleración y se ve qué pasa.
( Importante ). Al final, el problema dirá si la aceleración va en ese sentido o al
revés.
¿ Cómo me doy cuenta de esto ?
Rta: Por el signo. Si dá con signo menos es que va al revés. Ahora vas a ver.
fi fififi
En este caso voy a suponer que el sistema va para allá , es decir, que el cuerpo
A sube y el B baja. Los diagramas de cuerpo libre quedan así:
Diagramas de
cuerpo libre.
Las ecuaciones van a ser éstas:
Para A: T - Px = m a
×
A A
Para B: Px - T = m a
B B×
Estas 2 ecuaciones forman un sistema de 2 por 2.
T – P .sen 30 º = m .a
A A
P
B
. sen 45 º – T = m
B
. a
¿ Cómo resuelvo este choclazo ? RESPUESTA: sumando las ecuaciones.
T – P . sen 30 º + P . sen 45 – T = m . a + m . a
A B A B
Las tensiones se simplifican porque una es positiva y la otra es negativa.
Entonces :
– P . sen 30 º + P . sen 45 = ( m + m ) . a
A B A B
Despejo a :
- ---
P
(cid:215)(cid:215)(cid:215)(cid:215)
0,5
++++
P
(cid:215)(cid:215)(cid:215)(cid:215)
0,707
⇒⇒⇒⇒ a ==== A B
m
++++
m
A B
- ---
8Kg
(cid:215)(cid:215)(cid:215)(cid:215)
10 m
s2(cid:215)(cid:215)(cid:215)(cid:215)
0,5
++++
5Kg
(cid:215)(cid:215)(cid:215)(cid:215)
10 m
s2(cid:215)(cid:215)(cid:215)(cid:215)
0,707
⇒⇒⇒⇒ a ====
8Kg
++++
5Kg
--- Página 45 ---
ASIMOV - 3 3 - PLANO INCLINADO
VER
ACELERACION
m
a = - 0,357 DE L S I S T E M A
s2
Ahora fijate esto: ¿ Qué pasa acá ? La aceleración me dio negativa ! ?
¿ Qué significa eso ?
Y, nada, quiere decir que la aceleración va al revés de como yo la puse.
fi fififi ‹ ‹‹‹
Yo dije que iba para allá , pues bien, me equivoqué y va para allá .
( es decir, A baja y B sube ).
Atento!. Este análisis de lo que pasa con el signo de la aceleración es importante!.
Pero no te asustes. Es lo que te dije antes. Si a te da negativa , significa que el
sistema se mueve al revés de lo que uno supuso. Eso es todo .
Ahora calculo la tensión en la cuerda. Reemplazo la a que obtuve en cualquiera de
las ecuaciones que puse al principio:
T – P .Sen30º = m .a
A A
Ojo, reemplazo la aceleración pero con el signo que obtuve antes. ( Es decir, negati-
vo ). Entonces reemplazo a por – 0,375 m/s2 y me queda :
⇒T = 80N (cid:215) 0,5 + 8Kg (cid:215) 

- 0,357
m


 s2 
⇒ T = 37,14 N ‹ Tensión en la cuerda
Verifico reemplazando la aceleración en la otra ecuación:
P . sen 45 – T = m . a
B B
T = P 0,707 – m a
B x B x
(cid:1) T = 50 N 0,707 – 5 Kg ( - 0,357 m/s2 )
x x
(cid:1)
T = 37,14 N
Disculpame que insista sobre una cosa: Fijate en los ejemplos anteriores.
Todo el truco para resolver el problema consistió en hacer los diagramas de cuerpo
libre. Una vez que los diagramas están hechos... ya está ! Ahora el planteo de las
ecuaciones es fácil. Si un problema no te sale, revisá el diagrama de cuerpo libre.
Antes de entregar la hoja volvé a mirar el diagrama de cuerpo libre.
--- Página 46 ---
ASIMOV - 3 4 - PLANO INCLINADO
Saber dinámica es saber hacer diagramas de cuerpo libre. Ellos lo saben y sobre
eso van tomar los problemas. Por cualquier duda que tengas, fijate al principio don-
de empieza lo de Dinámica. Ahí puse los diagramas de cuerpo libre más simples de
todos. Los diagramas para casos más complicados son mezcla de estos más simples.
Y si no, podés consultarlos a ellos. Pero no vayas con un papelito en blanco a decirle
" éste no me salió ". Porque ante la frase: " no se cómo empezar " lo primero que te
va a decir el tipo es: A ver, dibujame los diagramas de cuerpo libre. Y cuando vos le
digas: " no, yo la verdad es que esto de los diagramas de cuerpo libre no lo entiendo
muy bien... " ¡ ALPISTE, FUISTE !
No existe " no entender diagramas de cuerpo libre ". Si no entendés diagramas de
cuerpo libre, no entendés dinámica.
El diagrama de cuerpo libre es lo fundamental acá.
¿ Me seguiste ?.
Creo que fui claro, no ?
Fin de la Teoría de Plano Inclinado.
Próximo tema: Rozamiento.
--- Página 47 ---
ASIMOV - 3 5 - PROBLEMAS
DINÁMICA – PROBLEMAS SACADOS DE PARCIALES
Pongo acá algunos problemas que saqué de parciales que fueron tomados en los últimos
años. Algunos ejercicios son choice, otros no. Algunos combinan dinámica con cinemáti-
ca. ( Se puede ). También puede haber problemas de dinámica combinados con energía.
Esos problemas los voy a poner después, al final de lo de Energía. Vamos primero a los
problemas de dinámica común sin rozamiento
PROBLEMAS DE DINÁMICA SIN ROZAMIENTO
1 - El sistema de la figura donde m = 6 kg y m =
1 3
3 kg está inicialmente en reposo.
Se lo suelta y se verifica que la masa m tarda 2 m
1 2
seg en tocar el piso. Calcular :
m
1
a) La aceleración de m durante el movimiento.
2
b) El valor de m m
2 3 4 m
c) La fuerza de contacto entre los cuerpos 2 y 3
durante el movimiento
Solución: a) - Dicen que m tarda 2 segundos en tocar el suelo. Puedo plantear :
1
Y = 4 m + 0 – ½ a ( 2 s )2
Ojo, fijate que la aceleración de caída no es la de la gravedad. Tomo el eje Y para arri-
ba. Al llegar al suelo y = 0, entonces :
b) - Para facilitar las cosas voy a tomar a las masas 2 y 3 como un solo cuerpo. Este es
un truco que conviene saber. No voy a calcular m . Voy a calcular m .
2 2-3
--- Página 48 ---
ASIMOV - 3 6 - PROBLEMAS
Hagamos los diagramas de Cuerpo Libre:
--- Página 49 ---
ASIMOV - 3 7 - PROBLEMAS
2 - En todo tiro oblicuo en el vacío en las proximidades de las superficie terrestre
se cumple que :
a) La fuerza neta ( resultante ) y la velocidad son siempre tangentes a la trayectoria
b) La fuerza neta ( resultante ) y la aceleración son siempre tangentes a la trayectoria
c) No hay fuerza neta ( resultante ) y la velocidad es siempre tangente a la trayectoria
d) La fuerza neta ( resultante ) y la aceleración son siempre perpendiculares entre sí
e) La fuerza neta ( resultante ) y la velocidad son siempre perpendiculares entre sí
f) La fuerza neta ( resultante ) y la aceleración tienen siempre dirección radial y el
mismo sentido
Solución:
En un tiro oblicuo la aceleración es todo el tiempo la de la gravedad. ( g ). La gravedad
es vertical y apunta para abajo. La velocidad es siempre tangente a la trayectoria. La
única fuerza que actúa es el peso del objeto que va para abajo ( El peso es la fuerza
neta, o sea, la resultante ). Hagamos un dibujito de un tiro oblicuo:
V V
TRAYECTORIA
g g
P
g
Conclusión ? Tanto el peso como la aceleración apuntan para abajo. Correcta la última
opción ( f ).
3 - Una persona de masa M está parada sobre una balanza dentro de un
montacargas. Si la balanza marca menos que su peso, entonces el monta-
cargas :
Solución: Hay un señor parado en una balanza que está dentro de un ascensor. Dicen
que la balanza marca menos que su peso. Por empezar hay que entender que lo que
marca la balanza es la fuerza normal. En realidad uno tendría que plantear todas las
situaciones posibles y hacer los diagramas de cuerpo libre en cada caso y ver que pasa.
Pero uno lo puede pensar un poco. Analicemos así:
--- Página 50 ---
ASIMOV - 3 8 - PROBLEMAS
1 - La normal va a ser igual al peso en estas 3 situaciones: ascensor quieto, o ascensor
que sube con velocidad constante o ascensor que baja con velocidad constante
2 - La normal va a ser mayor al peso si el ascensor sube acelerando o si baja frenando.
3 - La normal va a ser menor al peso si el ascensor sube frenando o si baja acelerando.
O sea que estamos en la situación 3: el ascensor sube frenando o baja acelerando.
Hagamos un dibujito y el diagrama de cuerpo libre :
La ecuación de Newton queda P - N = m.a
Correcta la anteúltima opción: Baja acelerando
NOTA: Puesto que este problema es architomado en los parciales, conviene saber este
truco: si el ascensor sube acelerando o si baja frenando la persona tiende a apre-
tarse contra el piso. ( Esto pasa por inercia ). Entonces la balanza va a marcar más
que el peso porque aumenta la normal.
Si el ascensor sube frenando o si baja acelerando, la persona tiende a despegarse del
piso. ( Inercia ). Entonces la balanza va a marcar menos que el peso porque la normal
disminuye.
4- Un niño de 20 kg salta hacia arriba con una aceleración de despegue de
15 m/s2. ¿ cuánto vale la fuerza que el piso ejerció sobre el niño durante el
despegue ?
El enunciado no se entiende bien. Lo que están diciendo es que una persona salta para
arriba impulsándose en el piso. Preguntan qué fuerza hace el piso sobre la persona.
--- Página 51 ---
ASIMOV - 3 9 - PROBLEMAS
Hagamos un dibujito y el diagrama de cuerpo libre :
En base al diagrama de cuerpo libre planteo la ecuación de Newton. Me queda :
F = 20 kg . 15 m/s2 + 20 kg . 10 m/s2
PISO
FUERZA QUE HACE
F = 500 Newtons EL PISO SOBRE LA
PISO
PERSONA
Correcta la 2da
5 – Bajo la acción de una fuerza resultante, un cuerpo que parte del reposo,
recorre una distancia D hasta alcanzar una velocidad V. si se repite la situa-
ción aplicando el doble de fuerza, ¿ qué distancia aproximada recorrerá has-
ta alcanzar el doble de velocidad V ?
SOLUCIÓN – Dicen que hay un carrito que es empujado por una fuerza F. El carrito
recorre una distancia D. El enunciado está todo con letras. Se puede resolver así pero
es un poco largo. Voy a dar algunos valores. Hagamos un dibujito :
Supongo F = 10 N, m = 2 kg y V = 10 m/seg. Calculo la aceleración :
F
--- Página 52 ---
ASIMOV - 4 0 - PROBLEMAS
Se puede sacar el tiempo que tarda en recorrer la distancia D, pero es más largo. Uso
la ecuación complementaria para sacar D.
Planteo todo de nuevo pero con las nuevas condiciones :
Me dio que D es 10 m y D es 20 m. Quiere decir que :
1 2
6 – En el sistema de la figura α = 30º y m = 4 m .
A B
Calcular :
a) - ¿ Con qué aceleración se moverá el sistema ?
b) – Si se saca el cuerpo B y se aplica en la soga
una fuerza F = m .g ¿ cuánto valdrá la aceleración
B
de A en este nuevo esquema ? Justifique.
Me dan 2 cuerpos. El A está en un plano inclinado. No me dan las masas de los cuerpos
pero me dicen que m es 4 veces m . Hago el dibujito :
A B
--- Página 53 ---
ASIMOV - 4 1 - PROBLEMAS
Necesito saber para que lado se va a mover el sistema. Calculo P y me da 2 m .g .
XA B
Este P es mayor que el P que está del otro lado. Quiere decir que el sistema se
XA B
va a mover como lo marqué en el dibujo. ( O sea, A baja y B sube ).
Ahora para cada cuerpo hago los diagramas de cuerpo libre y planteo las ecuaciones
de Newton. ( Atento ) :
Me dicen que m es 4 veces m . Tonces :
A B
→
2 m .g – m .g = 5 m . a
B B B
→
m .g = 5 m . a
B B
--- Página 54 ---
ASIMOV - 4 2 - PROBLEMAS
b) – Ahora saco el cuerpo B. Me queda esto :
Me fijo si el cuerpo A sube o baja. Veamos. P vale 2 m .g . Es mayor que la fuerza
XA B
m .g que tira para arriba. Quiere decir que la aceleración de A es hacia abajo ( La
B
marqué en el dibujo ). La ecuación de Newton me queda :
Fijate que el enunciado del problema dice "justifique". La justificación es la cuenta
que acabo de hacer y que dice que la aceleración da 2,5 m/s2. Si querés también podés
justificar con palabras sin hacer cuentas. Pero ojo, la justificación con palabras tiene
que ser concreta y clara. En el caso de que la explicación sea con palabras, habría que
decir algo así como: la aceleración en la situación b) NO VA A DAR LO MISMO QUE
EN EL CASO a). Esto pasa porque si bien la fuerza que está tirando de A que vale lo
mismo que el peso de B que estaba antes, ahora P arrastra a un cuerpo solo que es
XA
m . Antes P arrastraba a 2 cuerpos que eran m y m
A XA A B .
7 – Dos cuerpos M = 9 kg y M = 3 kg se encuen-
1 2
tran inicialmente en reposo y se hallan unidos
por una soga y una polea ideales como muestra
la figura.
a) – Calcule la aceleración de M si se desprecia
2
todo tipo de rozamiento.
b) – Si se intercambian los cuerpos entre sí,
¿ cuál será la aceleración de M ?
1
a) – Piden calcular la aceleración de m . No hay rozamiento.
2
--- Página 55 ---
ASIMOV - 4 3 - PROBLEMAS
Lo que tengo es esto.
La aceleración de m = a la aceleración de m ( = aceleración del sistema ). Hago los
2 1
diagramas de cuerpo libre y planteo las ecuaciones :
Las ecuaciones quedan :
(cid:1)
Reemplazo T = m .a en P – T = m . a
1 2 2
b) – Si se intercambian las masas tengo que usar la misma fórmula anterior, pero don-
de dice m tengo que poner m . Me queda :
2 1
--- Página 56 ---
ASIMOV - 4 4 - PROBLEMAS
8 – Una lamparita de 100 g está sujeta al techo de un ascensor mediante un
cable de peso despreciable. En cierto instante, el ascensor está subiendo a
2 m/s de velocidad y frenando con a = 1 m/s2. Entonces la fuerza que el ca-
ble ejerce sobre la lamparita es de :
Tengo un cuerpo colgado del techo de un ascensor. El ascensor está yendo para arriba
pero está frenando con aceleración a = 1 m/s2 . Piden calcular la tensión de la cuerda.
Hago el diagrama de cuerpo libre y planteo la ecuación de Newton:
FIN PROBLEMAS DE DINAMICA SIN ROZAMIENTO
--- Página 57 ---
ASIMOV - 45 - ROZAMIENTO
ROZAMIENTO
DIAGRAMA DE
CUERPO LIBRE
ROZAMIENTO
DINAMICO
--- Página 58 ---
ASIMOV - 46 - ROZAMIENTO
ROZAMIENTO
El rozamiento aparece cuando una cosa roza contra otra. Es la fuerza que hace que las
cosas no se quieran mover. Es la fuerza que hace que las cosas se frenen. Los libros
suelen llamarla "fuerza de frotamiento" o "Fuerza de fricción". ( Rozamiento. Fricción.
Frotamiento. Es lo mismo ). Las máquinas se desgastan debido al rozamiento. Los autos
pierden potencia por el rozamiento. Aparentemente el rozamiento es una fuerza que no
sirve para nada, pero... ¿ Cómo harías para caminar si no hubiera rozamiento ? Patina-
rías y te quedarías todo el tiempo en el mismo lugar, tipo Michel Jackson. ( Pobre. Ya
murió. Era bueno el loco ). Ahora, si no hubiera rozamiento... ¿ Cómo harían los autos
para frenar ? ( No tendrían forma de parar y seguirían de largo ).
Como ves, todo tiene su pro y su contra en esta vida... ( ? )
En la realidad real, todas las cosas tienen rozamiento. Es imposible eliminarlo del todo.
( Imposible ).
Vamos ahora a algo importante:
¿ HACIA DONDE APUNTA LA FUERZA DE ROZAMIENTO ?
Suponete que tiro un ladrillo por el piso. El ladrillo va avanzando y se va frenando.
Al principio el objeto se mueve con una determinada velocidad, pero después de reco-
rrer unos metros se frena y se queda quieto. Pregunta: ¿ Por qué pasa esto ?.
Rta : Por el rozamiento. Entre el ladrillo y el piso hay rozamiento, y esta fuerza maldi-
ta es la que hace que el coso se frene. Si no hubiera rozamiento el ladrillo se seguiría
moviendo por los siglos de los siglos y no se pararía nunca. ( Nunca ) .
Fijate como es el diagrama de cuerpo libre: ( mirar con atención por favor ).
--- Página 59 ---
ASIMOV - 47 - ROZAMIENTO
fi fififi ‹ ‹‹‹
Fijate que el tipo se mueve para allá , pero la aceleración va para allá . Es decir,
el cuerpo se está frenando. En el dibujo f apunta al revés que la velocidad, esto pa-
ROZ
sa porque la fuerza de rozamiento se opone al movimiento. Si un cuerpo viene mo-
viéndose, la fuerza de rozamiento trata de frenarlo.
Ahora, una aclaración importante: La gente suele decir: Bueno, es fácil. La fuerza
de rozamiento SIEMPRE se opone al movimiento. F SIEMPRE va al revés de la
roz
velocidad. Pero... Hummmm, esto no es del todo correcto. Es decir, efectivamente, en
la mayoría de los casos la fuerza de rozamiento apunta al revés de la velocidad. Gene-
ralmente F intenta frenar al cuerpo... ¡ Pero no siempre !
roz
( Esto no es fácil de ver ). Digamos que hay algunos casos malditos donde el rozamiento
va en el mismo sentido que la velocidad. Es más, en estos casos el rozamiento no solo
no lo frena al cuerpo sino que lo ayuda a moverse.
Hay un par de problemas en la guía en dónde la fuerza de rozamiento apunta al revés
del pepino. ( Es decir, repito, a favor de la velocidad ). Y si uno se equivoca al poner el
sentido de Froz en el diagrama de cuerpo libre... ¡ Alpiste, fuiste !
Por eso ellos dicen que:
La fuerza de rozamiento siempre se
opone al movimiento RELATIVO de
las superficies que están en contacto
LEYES DEL ROZAMIENTO
1 - La fuerza de rozamiento depende del material con el que estén hechas las
superficies que están en contacto.
Es más fácil caminar sobre piso de cemento que sobre piso de hielo. Eso pasa porque el
rozamiento goma-cemento es distinto que el rozamiento goma-hielo.
--- Página 60 ---
ASIMOV - 48 - ROZAMIENTO
2 - El valor de la fuerza de rozamiento NO depende del tamaño de la superficie
que está apoyada. ( Superficie apoyada = Área de contacto )
Al arrastrar un ladrillo por el piso, la fuerza que tengo que hacer va a ser la misma,
cualquiera sea la cara del ladrillo que esté apoyada.
De la misma manera:
3 - La fuerza de rozamiento es proporcional a la fuerza normal que el plano
ejerce sobre el cuerpo.
Esta última ley del rozamiento es lo que usamos para resolver los ejercicios. ( Es la que
da origen a la fórmula F ROZ = mu x N )
Podés comprobar las del rozamiento ahora mismo con algún cuerpo que tenga forma
tipo ladrillo. O sea, 3 caras planas con diferentes superficies. ( Por ejemplo, una goma
de borrar ).
Atención: Las 3 leyes del rozamiento son leyes aproximadas. Esto quiere decir que se
hizo el experimento y el asunto dió mas o menos así. Por ejemplo, hay casos donde F
ROZ
puede no ser directamente proporcional a la normal. Hay casos donde F puede llegar
ROZ
a depender del área de contacto.
LA NORMAL NO SIEMPRE ES IGUAL AL PESO
¿ Qué era la fuerza normal ? Rta: La palabra "Normal" en física significa " perpendicu-
lar ". La normal era la fuerza que el piso ejercía sobre el cuerpo. Esa fuerza era siem-
^ ^^^
pre al plano de apoyo, por eso se la llamaba normal. Veamos un dibujito de la Normal
para un cuerpo apoyado en el piso :
--- Página 61 ---
ASIMOV - 49 - ROZAMIENTO
Hasta ahora la normal nunca se usaba en los problemas. Ahora en rozamiento va a
haber que usarla todo el tiempo. ( Atento ! ) .
Ahora, hay una tendencia de la gente a creer que la normal es siempre igual al peso.
( O sea, la gente dice: si un cuerpo pesa 10 Kgf, la Normal tendrá que ser 10 Kgf ). No.
O sea, a veces sí, a veces no. A veces la Normal es igual al peso y a veces no. Eso de-
pende del caso. En el ejemplo de un cuerpo apoyado en un plano horizontal, ahí sí la
normal es igual al peso. Pero.... ¿ Qué pasa en un plano inclinado ? Fijate:
Ahora la normal ya no va a ser más igual al peso. ¿ De dónde sale eso ?
(cid:1)
Rta: Del diagrama de cuerpo libre.
a aaa
Ahora N no vale más P. Ahora N vale P que es P cos . Lo mismo pasa si tengo un
y x
cuerpo en un plano horizontal pero alguien lo aprieta contra el piso.
La Normal tampoco es igual al peso para un cuerpo que esté subiendo o bajando en un
ascensor con aceleración. ( Ojo que este caso también lo toman ).
--- Página 62 ---
ASIMOV - 50 - ROZAMIENTO
Entonces: ¿ La normal es siempre igual al peso ?
Rta : En el caso general no. Es decir, a veces, sí. Pero siempre-siempre, NO.
ROZAMIENTO ESTÁTICO Y ROZAMIENTO DINÁMICO
Hay 2 tipos de rozamiento que tenés que conocer. Estos 2 tipos de rozamiento son el
rozamiento estático y el rozamiento dinámico. A grandes rasgos digamos que tengo
rozamiento estático cuando hay rozamiento pero el cuerpo está quieto. Ejemplo: una
persona que quiere empujar un placard pero no puede moverlo. Hay rozamiento sobre
el placard. Es rozamiento estático porque el placard no se mueve.
U gghhh...
Tengo rozamiento dinámico cuando el cuerpo se mueve. Ejemplo: un esquiador que va
por la nieve y patina . Ejemplo: Un auto que frena de golpe y patina. Ejemplo: Un cajón
de manzanas que es arrastrado por el piso. Veamos qué pasa en cada caso.
ROZAMIENTO DINÁMICO
Supongamos la situación de un cuerpo que avanza rozando contra el piso. Por ejemplo,
podría ser una moneda que alguien tiró sobre una mesa. Fijate :
Mientras la moneda va deslizando la fuerza de rozamiento la va frenando. Tengo roza-
miento dinámico.
--- Página 63 ---
ASIMOV - 51 - ROZAMIENTO
Me pregunto ahora lo siguiente: ¿ Cuánto vale la f dinámico ?
ROZ
Bueno, te comenté antes que el valor de la fuerza de rozamiento era proporcional a la
normal y que dependía del material con que estuvieran hechas las superficies que están
en contacto. Eso se pone matemáticamente así:
El mu dinámico es un número sin unidades. Dá una idea de qué tan grande es el roza-
miento que hay entre las superficies que se están tocando. Por ejemplo, si el piso es de
cemento tendré un determinado valor de mu. Si el piso es de hielo, la superficie será
m mmm
más patinosa y el será menor.
Digamos que el coeficiente de rozamiento dinámico vendría a ser un número que me
estaría indicando el "grado de patinosidad" de las superficies. ( ¿ Patinosidad ? ! )
(cid:2) (cid:2)
Es decir: Superficies muy patinosas Hay poco rozamiento El mu es chico.
Una aclaración: Generalmente tanto el mu estático como el mu dinámico son menores
que 1. Pero atención, esto no es una regla general. Suele pasar para la mayoría de los
materiales, pero no siempre es así.
Ejemplo
Un señor arrastra por el piso una caja que pesa 20 Kgf tirando de una soga
con velocidad cte. Calcular la fuerza de rozamiento entre el piso y la caja.
Dato:m mmm = 0,3.
dpiso-caja
Hagamos un dibujito
Calculo el valor de F con la ecuación F = µ N
ROZ D ROZ D D x
F = µ N = 0,3 x 20 Kgf
ROZ D D x
--- Página 64 ---
ASIMOV - 52 - ROZAMIENTO
Acá el diagrama de cuerpo libre sería el siguiente:
La ecuación de Newton correspondiente sería: T – F
ROZD
= 0 . Está igualada a cero
porque no hay aceleración. ( Atento ).
Con respecto a este ejemplo fijate que la fuerza de rozamiento vale 6 kgf. Este valor
de la F es independiente de con qué velocidad camine el tipo. Podrá ir a 1 por hora o
roz
a 10 por hora. La fuerza de rozamiento dinámico no depende de la velocidad. ( Esto
es lo que quería que vieras )
ROZAMIENTO ESTÁTICO
Tengo rozamiento estático cuando trato de empujar una cosa para moverla pero la
cosa no se mueve. Sería este caso:
Es decir, el tipo ejerce una fuerza sobre el placard pero el maldito no quiere moverse.
Pensemos. ¿ Cuánto vale la fuerza de rozamiento en este caso ?
Rta: Bueno, los tipos demostraron que la fuerza de rozamiento máxima que uno puede
hacer antes de que el tipo empiece a moverse vale mu estático x eNe.
Quiero que veas bien cómo es esto de Fuerza de rozamiento estática máxima = a mu
por ene. Supongamos que el placard pesa 30 kilos y el mu estático es 0,5. La fuerza de
=
rozamiento máxima me da 15 Kgf ( 0,5 x30 ) .
--- Página 65 ---
ASIMOV - 53 - ROZAMIENTO
¿ Eso quiere decir que el rozamiento esté haciendo una fuerza de 15 kilos ?
Rta: No, eso quiere decir que la fuerza máxima que uno puede hacer antes de que el
placard se empiece a mover vale 15 kilos. (Cuidado con esto por favor).
A ver, supongamos que una hormiga picadorus trata de empujar el placard haciendo una
fuerza de 1 gramos-fuerza. ( 1 grf es lo que pesa un cm3 de agua ).
La hormiga no puede mover al coso porque sólo ejerce una fuerza de 1 gramo fuerza.
Para poder moverlo tendría que ejercer una fuerza de 15 Kgf o más.
A ver si entendés lo que quiero decir. Te pregunto:
Cuando la hormiga empuja con una fuerza de 1 gramo fuerza , ...
¿ La fuerza de rozamiento vale 15 Kg fuerza ?
Rta: No, la fuerza de rozamiento va a valer 1 gramo fuerza.
Hagamos el diagrama de cuerpo libre para el placard. Quedaría así:
LA FUERZA QUE HACE EL
1 grf 1 grf ROZAMIENTO ES IGUAL A
LA QUE HACE LA HORMIGA
FUERZA EJERCIDA FUERZA DE ROZAMIENTO
POR LA PICADORUS EJERCIDA POR EL PISO
¿ Y si ahora la hormiga empuja con una fuerza de 100 gramos-fuerza ?
Rta: La fuerza de rozamiento valdría 100 gramos-fuerza.
¿ Y si la fuerza fuera de 1.000 gramos-fuerza ?
Entonces f valdría 1.000 gramos-fuerza.
ROZ
¿ Y si fuera de 10 Kilogramos fuerza ?
- f valdría 10 kilogramos fuerza.
ROZ
¿ Y si fuera de 14,9 Kg ?
- f valdría justo 14,9 kilogramos fuerza.
ROZ
¿ Y si fuera de 15,1 Kg ?.
- Ahhh ! Ahí el cuerpo se empezaría a mover. En ese caso para calcular el valor de la
--- Página 66 ---
ASIMOV - 54 - ROZAMIENTO
fuerza de rozamiento tendría que usar el mu dinámico. ¿ Ves cómo es la cosa ? La fuer-
m mmm
za de rozamiento estático no vale siempre mu estático por ene. Lo que vale por ene
e
es la fuerza de rozamiento máxima, que puede existir antes de que el tipo empiece a
moverse. ( Ahora sí ) .
Vamos ahora a esto otro: Pregunta:
¿ El mu estático es siempre mayor que el mu dinámico ?
Bueno, generalmente sí. El asunto es este: Una vez que uno aplicó una fuerza mayor a
15 Kgf, el cuerpo se empieza a mover. Ahora, una vez que el tipo está en movimiento,
ya no es necesario seguir aplicando una fuerza de 15 Kg para hacer que se siga movien-
do. Va a alcanzar con aplicar una fuerza menor.
¿ Por qué pasa esto ?
Rta: Pasa porque generalmente el mu dinámico es menor que el mu estático. Atención.
m mmm m mmm
Esto de que > vale para la mayoría de los materiales, pero tampoco es una ley
e d
general. Para algunos materiales no se cumple. Por ejemplo si en el problema del pla-
m mmm m mmm
card el era de 0,5 , ahora el podría ser de 0,4 o 0,3. ( Por ejemplo ).
e d
La fuerza de rozamiento dinámico valdría:
f = µ N = 0,4 30 Kgf = 12 Kgf
× ×
ROZ d d
Es decir, para hacer que el cuerpo empiece a moverse necesito una fuerza de 15 Kgf,
pero para mantenerlo en movimiento alcanza con aplicar una fuerza de 12 Kgf.
Hay un salto que pega la fuerza de rozamiento cuando el cuerpo pasa de estar quieto a
moverse. Lo grafico así:
En esta representación F es la fuerza que yo aplico para tratar de mover el cuerpo.
Este hecho de que el mu dinámico sea menor que el mu estático es lo que hace que
generalmente sea más fácil mantener un cuerpo en movimiento que empezar a moverlo.
O sea, cuesta empezar a empujar un auto que se quedó parado. Pero una vez que el
auto empezó a moverse, ya es más fácil seguir moviéndolo.
--- Página 67 ---
ASIMOV - 55 - ROZAMIENTO
Dicho sea de paso, esto es un poco como una ley de la vida. Es difícil arrancar, pero una
vez que uno arranca, arrancó. Es difícil ponerse a estudiar para un parcial. Pero una vez
que uno empezó, ya es más fácil.
Ejemplo
Un cuerpo de 5 kilogramos se mueve con velocidad 10 m/s por una zona sin roza-
miento como indica la figura. Después entra en una zona con rozamiento.
Calcular:
a)- La aceleración que tiene mientras se va frenando en la zona con rozamiento.
b) - La fuerza de rozamiento estático una vez que se detuvo.
c)- La fuerza mínima que hay que ejercer para volver a ponerlo en movimiento.
Hagamos un dibujito:
a) - Cuando entra en la región con rozamiento, el diagrama de cuerpo libre
va a ser éste:
La fuerza de rozamiento dinámico vale mu dinámico por eNe. La calculo:
}N
m
f = µ mg= 0,3 5Kg 9,8 = 14,7N
× × ×
ROZ d d s2
Ahora puedo calcular la aceleración con la que está frenando. Como F = m.a, la acelera-
ción de frenado va a ser a = F/m.
m
F 14,7 Kgm s2
a = ROZ d =
m 5 Kg
a = 2,94 m s2 ‹ Aceleración de frenado
b) - Ahora calculemos la Fuerza de rozamiento estático cuando el cuerpo está
quieto. Una vez que el tipo se frenó, el diagrama de cuerpo libre es éste:
--- Página 68 ---
ASIMOV - 56 - ROZAMIENTO
De lo que tenés que darte cuenta es que ahora el cuerpo esta quieto. No se mueve. Eso
significa que... ¡ no hay fuerza de rozamiento ! Nadie trata de empujar al cuerpo para
que se mueva, de manera que el rozamiento no va a aparecer. Entonces la respuesta a
la pregunta b) es:
f = 0 ‹ f cuando el tipo está quieto
ROZ ROZ
c) - Ahora, ¿ qué fuerza hay que hacer para ponerlo en movimiento ?
Bueno, si el tipo está quieto y alguien lo empuja para tratar de moverlo tengo este dia-
grama de cuerpo libre:
Para hacer que arranque voy a tener que hacer una fuerza un poquitito mayor a la
fuerza de rozamiento estática máxima.
f = µ N = 0,5 5 Kg 9,8m s2
ROZ e MAX e × ×144 ×2 443
N
F = 24,5 N
ROZ e MAX
Es decir, la fuerza F a ejercer tendrá que ser algo mayor a 24,5 N. Entonces la fuerza
mínima para ponerlo en movimiento en el caso límite va a ser:
F = 24,5N ‹ Fuerza mínima para que se mueva.
MIN
Nota: En este problema la velocidad inicial no se usa y es un dato de más.
Pregunta: en este problema el enunciado decía: Un cuerpo de 5 kilogramos se mueve...
Esos 5 kilogramos... ¿ son la masa del cuerpo o son el peso del cuerpo ? ( Atento ! )
Esto suele pasar en los parciales: Fijate que el enunciado del problema no dice " un
cuerpo de masa 5 kg". Tampoco dice "un cuerpo de peso 5 kgf". Dice "un cuerpo de 5
kilogramos"... Entonces la gente se confunde, enseguida levanta la mano y pregunta:
Perdón, en le problema 1, ¿ Los 5 kilogramos son la masa del cuerpo o son el peso del
cuerpo ?
Entonces: ¿ Son la masa o son el peso ?
--- Página 69 ---
ASIMOV - 57 - ROZAMIENTO
Otro ejemplo
Calcular la aceleración del sistema de la figura y la tensión
en la cuerda. Datos: m = 10 kg , m = 5 kg , µ = 0,2
A B d
Hago un diagrama de cuerpo libre para cada uno de los cuerpos:
En base a los diagramas escribo las ecuaciones de Newton
Ahora tengo que resolver el sistema de 2 x 2 que me quedó. Me conviene sumar las
ecuaciones para que se vaya la tensión. Este es un truco que siempre conviene usar en
los problemas de dinámica. Sumo y me queda :
(cid:3)
T – f + P – T = m . a + m . a
roz d B A B
(cid:3)
– f + P = ( m + m ). a
roz d B A B
⇒5Kg(cid:215) 9,8 m - 0,(cid:215)2 10K(cid:215) g 9,8= m ( 10K+g 5K(cid:215)g ) a
s2 s2
49 N – 19,6 N = 15 kg . a
15 kg . a = 29,4 kg.m/s2
(cid:3) a = 1,96 m/s2
¿ Cómo calculo ahora la tensión en la cuerda ?
Bueno, sólo tengo que reemplazar esta aceleración en cualquiera de las ecuaciones del
principio y despejar T. Por ejemplo:
P - T = m a ⇒ T = P - m a
× ×
B B B B
--- Página 70 ---
ASIMOV - 58 - ROZAMIENTO
⇒ T = m g - m a
× ×
B B
( )
⇒ T= m g - a
×
B
 m m
⇒ T = 5 Kg × 9,8 - 1,96 
 s2 s2 
⇒ T = 39,2 N ‹ Tensión en la cuerda
Para verificar este resultado uno puede reemplazar la aceleración en la otra ecuación
y ver si da lo mismo. No lo hago porque ya lo hice recién en un papelito acá al lado mío
y dió. ( ⇒ chau ) .
OTRO EJEMPLO
UN CUERPO CAE POR UN PLANO INCLINADO COMO
INDICA LA FIGURA. CALCULAR SU ACELERACIÓN
DATOS: µ
cuerpo-plano
= 0,4 . α = 30º
b) - ¿ QUÉ PASARÍA SI EL ANGULO FUERA DE 20º ?
Hago el diagrama de cuerpo libre para el cuerpo en el plano inclinado:
(cid:2)
Planteo la ecuación de Newton en cada eje. Para el eje vertical me queda N = P
Y
N = P Cos α. Para el eje equis me queda:
.
P vale P. sen α y la fuerza de rozamiento vale mu N. A su vez N vale P Cos α.
X x .
Entonces :
Saco la masa factor común y simplifico:
ACELERACION
DE CAIDA EN EL
PLANO INCLINADO
--- Página 71 ---
ASIMOV - 59 - ROZAMIENTO
Haciendo la cuenta me da: a = 10 m/s2 ( sen 30º - 0,4 cos 30º )
x
(cid:2)(cid:2)(cid:2)(cid:2) a=1,53 m/s2
Fijate que en este problema la masa del cuerpo se simplificó. La aceleración de caída
de un cuerpo por un plano inclinado no depende de la masa.
b) – Si al ángulo del plano inclinado fuera de 20º la cuenta quedaría:
a = 10 m/s2 ( sen 20º - 0,4 cos 20º )
x
(cid:2) a = - 0,34 m/s2
¿ Qué pasó acá ? ¿ La aceleración me dio negativa ?! ¿ Cómo puede ser eso ?
Rta: Algo está mal. La aceleración no puede ser negativa. Eso me estaría diciendo que
(cid:2)
el cuerpo " sube " por el plano inclinado. el caso dado es imposible. Es decir, lo que
pasa si el ángulo es de 20º es que el cuerpo no cae. Se queda quieto. Eso pasa porque la
F sería más grande que P .
roz D X
¿ COMO SE MIDE EL COEFICIENTE DE ROZAMIENTO ?
Vamos ahora a deducir un resultado especial para amantes de la física. Fijate lo
siguiente: Pongo un cuerpo en un plano inclinado que tiene una bisagra que permite
cambiar el ángulo alfa :
PLANO INCLINADO DE
ANGULO VARIABLE
Cuando el plano es horizontal, el cuerpo no se mueve. Voy subiendo el plano inclinado
muy despacio. Veo que para cierto ángulo alfa el cuerpo está apunto de moverse. Hago
el diagrama de cuerpo libre para ese ángulo límite:
El cuerpo todavía no se mueve. La velocidad es CERO y la aceleración también.
--- Página 72 ---
ASIMOV - 60 - ROZAMIENTO
Entonces puedo plantear que en el eje equis P tiene que se = a la F . Sé
X ROZ e MAX
que la fuerza de rozamiento es la máxima posible porque si subo un poco más el
plano inclinado, el cuerpo ya empezaría a moverse. Estoy planteando todo para
el ángulo límite. Me queda:
P = F
X ROZ e MAX
Este resultado es muy lindo y es muy importante. La fórmula se lee así:
Si uno quiere saber el coeficiente de rozamiento estático de un cuerpo, tiene que
poner el cuerpo en un plano e ir inclinándolo de a poco. Se mide el ángulo de plano
inclinado en el momento exacto en que el cuerpo empieza a moverse. Después se
hace la cuenta mu estático = tg de alfa y se saca el mu.
Por ejemplo, supongamos que pongo un ladrillo sobre un tabón. Voy inclinando la tabla
hasta que el ladrillo empieza a moverse. Mido el ángulo y me da 30º. Quiere decir que
el coeficiente de rozamiento estático cuerpo – tablón vale:
30º
0 , 5 7 7
Ya mismo podés poner sobre este libro cualquier objeto que tengas cerca y medir el
coeficiente de rozamiento estático cuerpo – papel.
UN PROBLEMA PARA EXPERTOS
UNA CAJA DE 1 KILOGRAMO ES ARRASTRADA POR UNA CINTA DE SUPERMERCADO
QUE SE MUEVE CON UNA VELOCIDAD CONSTANTE DE 50 cm/seg COMO INDICA LA
FIGURA. LA CAJA NO PATINA SOBRE LA CINTA ¿ CUÁL ES EL VALOR DE LA FUERZA
DE ROZAMIENTO ?
DATOS: µ = 0,6 ; µ = 0,4 .
e d
--- Página 73 ---
ASIMOV - 61 - ROZAMIENTO
a) – F =0 b) – F =4 N, estática c) – F =4 N, dinámica
ROZ ROZ ROZ
d) – F =6 N, estática e) – F =6 N, dinámica f) No se puede calcular F
ROZ ROZ ROZ
Este es un problema que saqué de un parcial. Vas a resolverlo si sos mago. Aparte
de descubrir si la fuerza de rozamiento es estática o dinámica... ¿ Podrías decir si
F va para adelante o para atrás ?
ROZ
UN PROBLEMA PARA AMANTES DE LA FISICA
UN AUTO QUE VIENE CON VELOCIDAD 20 m / seg
FRENA HASTA DETENERSE.
CALCULAR LA DISTANCIA DE FRENADO SI EL
CONDUCTOR:
a) – BLOQUEA LAS RUEDAS
b) – NO BLOQUEA LAS RUEDAS.
DATOS: µ = 0,8 ; µ = 0,4 .
e d
En este problema lo primero que hay que entender es que significa "frenar bloqueando
las ruedas" y "frenar sin bloquear las ruedas". Frenar bloqueando las ruedas significa
frenar haciendo que las ruedas dejen de girar completamente y patinen sobre el piso.
En ese caso, el rozamiento entre las ruedas y el piso es DINÁMICO. Frenar sin blo-
quear las ruedas significa frenar de manera que las ruedas no se traben, si no que si-
gan girando mientras el auto va frenando. Acá las ruedas no patinan sobre el piso, así
que el rozamiento va a ser ESTÁTICO. Vamos al caso a)
a) – El tipo frena bloqueando las ruedas. Tengo esta situación:
El diagrama de cuerpo libre es:
La fuerza de rozamiento es la única fuerza que actúa. Entonces planteo:
--- Página 74 ---
ASIMOV - 62 - ROZAMIENTO
Calculé la aceleración de frenado. Ahora puedo plantear la ecuación complementaria de
cinemática para calcular la distancia de frenado. Me queda:
Ahora reemplazo la aceleración de frenado. Ojo, esta aceleración es negativa porque
(cid:4) (cid:1)
va así mientras que el eje x va así: . Entonces:
DISTANCIA QUE
RECORRE EL AUTO
HASTA FRENAR
Hago la cuenta y me da:
d = ( 20 m/s )2 = 50 m
.
2 0,4 10 m/s2
x x
b) – Ahora el auto frena sin bloquear las ruedas. Quiere decir que el rozamiento es
estático. El planteo es igual que antes pero ahora tengo que usar mu estático en vez
de mu dinámico. Si hago todo eso me quedaría:
Hago la cuenta y me da:
d = ( 20 m/s )2 = 25 m
.
2 0,8 10 m/s2
x x
Fijate la diferencia entre ambas maneras de frenar. La distancia de frenado se redu-
ce a la mitad. Al hacer que las ruedas sigan girando mientras el auto frena.
No está de más decir que esto es lo que pasa en la realidad real cuando un auto frena.
Si el tipo salta de golpe sobre el pedal y clava los frenos, la frenada es menos eficien-
te. El auto tarda más en frenar y recorre más distancia. No es recomendable hacer
esto si uno quiere evitar un accidente.
Unas preguntitas sobre este ejercicio: En este problema el auto venía con una veloci-
dad de 20 m/seg. ¿ Qué hubiera pasado con la distancia de frenado si la velocidad
hubiera sido el doble ( 40 m/seg ) ? ¿ Y con el tiempo de frenado ?
--- Página 75 ---
ASIMOV - 63 - ROZAMIENTO
UNAS ACLARACIONES IMPORTANTES SOBRE ROZAMIENTO:
1 - En el caso de rozamiento dinámico la Fuerza de rozamiento se calcula SIEMPRE
con la fórmula F = µ N. ( siempre ). En el caso de rozamiento estático NO. Es
ROZd D .
decir, la ecuación F = µ N no permite calcular la fuerza de rozamiento estática
ROZe e .
que actúa. ( Ojo ). Esta ecuación sólo permite calcular la fuerza de rozamiento
MAXIMA
que puede llegar a actuar. Eso significa, la máxima fuerza que puede llegar a hacer el
piso antes de que el cuerpo se empiece a mover.
2 – Generalmente se dice esto: Tengo rozamiento dinámico cuando el cuerpo se mueve
y tengo rozamiento estático cuando el cuerpo no se mueve. Esto no es siempre así. Hay
casos raros donde uno puede tener rozamiento estático y el cuerpo se está moviendo.
Ejemplo: al caminar, cuando arranca un auto, al estar parado en una escalera mecánica,
etc .
También se puede tener rozamiento dinámico con un cuerpo "quieto" . Estos casos son
un poco largos de explicar. Pero ojo porque a veces los toman. En la guía hay algunos
ejercicios sobre este asunto.
3 – Generalmente se dice que la fuerza de rozamiento " intenta impedir el movimiento ".
Esto tampoco es del todo así. Hay casos donde la fuerza de rozamiento PROVOCA el
movimiento. Es decir, lo genera. Este asunto también es un poco difícil de explicar. Pa-
sa por ejemplo cuando un auto arranca. Si lo pensás un poco, cuando un auto arranca y
acelera, la fuerza de rozamiento sobre las ruedas va para adelante.
El movimiento también es provocado por la fuerza de rozamiento cuando uno camina.
Esto también hay que pensarlo un poco.
4 – En las formulas para calcular F aparece la fuerza normal. La gente tiene tenden-
ROZ
cia a creer que la normal es el peso y vale m.g. Entonces, en la fórmula, donde dice "N"
reemplaza por m.g y chau. Repito e insisto: Esto no es correcto. Es decir, no siempre es
así. Hay casos donde la normal no es igual al peso del cuerpo. Por ejemplo, en un plano
inclinado la normal es igual a P . Y la fuerza P no es igual al peso, sino que vale Pe por
Y Y
Coseno de alfa. Fijate :
OJO, ACA LA NORMAL
NO ES IGUAL AL PESO
La normal tampoco es igual al peso si el cuerpo está en un ascensor que acelera.
--- Página 76 ---
ASIMOV - 64 - ROZAMIENTO
PREGUNTAS PARA EXPERTOS:
* La fuerza de rozamiento no depende del área de la superficie que esté apoyada.
¿ Entonces por qué hay autos que usan ruedas más anchas ? ( Patonas )
* ¿ Por qué dicen que para frenar bien hay que frenar "bombeando" ?
* ¿ Que es el sistema de frenos con ABS ? ¿ Sabés para qué sirve ?
* ¿ Para qué tienen ranuras las ruedas de los autos ?
* Si tuvieras que acelerar con tu auto tratando de lograr la máxima aceleración
posible... ¿ Saldrías "arando" ?
* Un auto va sobre hielo. Pierde el control y empieza a patinar. ¿ Dobla el auto si uno
mueve el volante ?
ROZAMIENTO, CONCLUSION.
Mirá, rozamiento es un tema que tiene sus vueltas. Alguna gente dice: bueno, rozamiento
es como lo que vimos antes en dinámica sólo que ahora hay una fuerza más que se llama
rozamiento. Pero el asunto no es tan así. Esta nueva fuerza complica las cosas porque a
veces no es fácil darse cuenta si F es estática o dinámica. A veces tampoco es fácil
ROZ
ver si va para la derecha o para la izquierda.
Hasta agarrarle la mano a este tema vas a tener que resolverte algunos problemas,
pero eso pasa siempre acá en física. Hacé los ejercicios de la guía y vas a empezar a
entender mejor el asunto.
Y si tenés dudas, bueno, yo siempre ando dando vueltas por los pasillos. Buscame y me
lo preguntás.
Próximo Tema: FUERZAS ELASTICAS – RESORTES - LEY de HOOKE
--- Página 77 ---
ASIMOV - 65 -
METODO DE LA BOLSA DE GATOS
Este método sirve para calcular la aceleración de un sistema sin tener que hacer los
diagramas de cuerpo libre. El método dice lo siguiente : La aceleración de un sistema
de varios cuerpos puede calcularse suponiendo que todas las masas que son arrastradas
forman una sola masa M . El valor de esta M es el de la suma de todas las masas.
TOTAL TOTAL
A su vez, la fuerza que tira de esta M puede considerarse como una sola fuerza que
TOTAL
es F . Esta F es la suma de todas las fuerzas que actúan.
TOTAL TOTAL
¿ Conclusión ?
F
TOTAL
a =
M
TOTAL
Suma de todas las fuerzas que tiran METODO DE LA
a = BOLSA DE GATOS
Suma de todas las masas que son movidas
Fijate como se usa el método de la bolsa de gatos en estos ejemplos
1 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
m = 10 kg, m = 20 kg. F = 60 N. ( No hay rozamiento ).
A B
Solución: Puedo suponer que tengo los 2 cuerpos A y B en una bolsa. La fuerza F empuja a
los 2 cuerpos. Entonces la situación sería esta:
Entonces planteo :
F
TOTAL
a =
M
TOTAL
La fuerza total que tira directamente es F ( = 60 N ). La masa total es m + m . Entonces :
A B
F 60 N
a = = = 2 m/s2
m + m 10 kg + 20 kg
A B
Fijate que con el método de la bolsa de gatos podemos calcular la aceleración, pero no po-
demos calcular las fuerzas de contacto entre los cuerpos A y B. Para calcular las fuerzas
de contacto sí o sí tenemos que hacer los diagramas de cuerpo libre.
--- Página 78 ---
ASIMOV - 66 -
2- CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
m = 10 kg, m = 20 kg. F = 60 N. ( No hay rozamiento ).
A B
Solución: Otra vez puedo hacer el truco de suponer que tengo los 2 cuerpos A y B en una
bolsa. La fuerza F tira de los 2 cuerpos. La situación sería esta:
Entonces planteo :
F
TOTAL
a =
M
TOTAL
La fuerza total que tira directamente es F ( = 60 N ). La masa total es m + m . Entonces :
A B
F 60 N
a = = = 2 m/s2
m + m 10 kg + 20 kg
A B
El resultado dio lo mismo que el problema anterior. ¿ Casualidad ? No. Si lo pensás un poco,
este problema es igual al anterior. En los 2 casos tengo una fuerza de 60 Newtons arras-
trando una masa total de 30 kg.
Fijate que no tengo manera de calcular la tensión de la cuerda. Para calcular la tensión, sí
o sí tengo que hacer los diagramas de cuerpo libre.
3 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
m =10 kg, m =20 kg, m =30 kg. F=60 N. (No hay rozamiento).
A B C
Solución: supongo que tengo los 3 cuerpos A, B y C en una bolsa. La fuerza F tira de los 3
cuerpos. Planteo bolsa de gatos :
F
TOTAL
a =
M
TOTAL
La fuerza total que tira directamente es F ( = 60 N ). La masa total es m + m + m .
A B C
Entonces :
--- Página 79 ---
ASIMOV - 67 -
F 60 N
a = = = 1 m/s2
m + m + m 10 kg + 20 kg + 30 kg
A B C
Fijate que con bolsa de gatos no tengo manera de calcular las tensiones de la cuerdas.
Para calcular las tensiones, sí o sí tengo que hacer los diagramas de cuerpo libre. ( y en
este caso son 3 diagramas y son un poco complicados ).
Vamos a un caso que ha sido tomado millones de veces :
4- CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
m = 10 kg, m = 20 kg. ( No hay rozamiento ).
A B
P
B
Solución: Hay una sola fuerza que está tirando del sistema, es el peso del cuerpo B. Esta
fuerza P arrastra a los cuerpos A y B. Entonces la aceleración va a ser:
B
Suma de todas las fuerzas que tiran
a =
Suma de todas las masas que son movidas
Entonces: P 200 N
a = B = = 6,66 m/s2
m + m 10 kg + 20 kg
A B
Vamos a ir resolviendo problemas cada vez más complicados. Vamos a este:
5 – HALLAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA. ( NO HAY ROZAMIENTO )
Px
B
Este problema también ha sido tomado millones de veces. Siempre causa muchas bajas en
parciales y finales. Acá no hay rozamiento. La única fuerza que tira es el peso en equis del
cuerpo B. Este Px mueve a las masas m y m . Entonces el valor de la aceleración será :
B A B
a = Px B = 50 N x sen 30º = 1,66 m/s2
m + m 10 kg + 5 kg
A B
--- Página 80 ---
ASIMOV - 68 -
6 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA ( MAQUINA
DE ATWOOD ). m = 20 kg, m = 10 kg. No hay rozamiento.
A B
P
B
P
A
El cuerpo A quiere caer porque su peso lo tira para abajo. El cuerpo B también quiere caer
pero como A es más pesado, B termina yéndose para arriba. ( Gana P ). Quiere decir que
A
la fuerza que tira es P y a esa fuerza se le opone P . Las masas movidas son m y m .
A B A B
La aceleración va a ser :
P - P 200 N – 100 N
a = A B = = 3,33 m/s2
m
A
+ m
B
20 kg + 10 kg
Fijate que la polea no tiene ninguna influencia acá. La polea se ocupa sólo de hacer que la
soga se doble. Como siempre, para calcular la tensión en la cuerda, hay que hacer los dia-
gramas de cuerpo libre.
La gente dice: ¿ Se puede usar el método de la bolsa de gatos cuando hay rozamiento ?
Rta: Se puede. Compliquemos un poco más los ejemplos anteriores. Vamos a agregarles
rozamiento. Fijate :
7 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
m = 10 kg, m = 20 kg. F = 60 N. Suponer que el cuerpo A tiene
A B
una fuerza de rozamiento dinámico Froz A y el cuerpo B tiene una
d
fuerza de rozamiento dinámico Froz B.
d
Ahora cada cuerpo tiene una fuerza de rozamiento dinámico que tira para atrás. Sería una
cosa así :
La aceleración queda:
F - Froz A - Froz B 60 N - Froz A - Froz B
d d d d
a = =
m + m 10 kg + 20 kg
A B
--- Página 81 ---
ASIMOV - 69 -
8 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
m = 10 kg, m = 20 kg. F = 60 N. Suponer que el cuerpo A tiene
A B
una fuerza de rozamiento dinámico Froz A y el cuerpo B tiene una
d
fuerza de rozamiento dinámico Froz B.
d
Si lo pensás un poco, vas a ver que este problema es igual al anterior. Los cuerpos están
atados por sogas, pero eso no cambia el asunto. La fuerza tira en vez de empujar. Eso
tampoco cambia el asunto. La aceleración da :
F - Froz A - Froz B 60 N - Froz A - Froz B
d d d d
a = =
m + m 10 kg + 20 kg
A B
9 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
Suponer que el cuerpo 2 tiene rozamiento dinámico con el plano
En este caso la fuerza que tira es P . A esta P se le opone la fuerza de rozamiento
1 1
dinámico F . La suma de todas las fuerzas que tiran es P – F La masa total
ROZ D 2 1 ROZ D 2.
es m + m . Me queda
1 2
P – F
1 ROZ D 2
a =
m + m
1 2
Acá tenés un ejemplo medio complicadex :
10 - CALCULAR LA ACELERACIÓN DEL SISTEMA DE LA FIGURA.
Los cuerpos suben por acción de la fuerza F. Suponer que cada uno
de los cuerpos tiene rozamiento dinámico
--- Página 82 ---
ASIMOV - 70 -
La aceleración del sistema va a ser :
F - Px – F – F
1 ROZ D 1 ROZ D 2
a =
m + m
1 2
Veamos un par de ejemplos mas. Acá tenés 2 cuerpos que están en planos inclinados. Los
cuerpos son arrastrados por una fuerza F. Hay rozamiento.
La situación es un poco complicada pero no es terrible. Las masas arrastradas son m y m .
1 2
La fuerza que tira del sistema es F. A esta F hay que sumarle la fuerza que va en su mismo
sentido ( que es Px ). Después hay que restar las fuerzas que van para el otro lado. ( O
2
sea : Px 1 , F ROZ D 1 y F ROZ D 2 ). Si hacés todo eso te queda este choclín:
a = F + Px 2 – Px 1 - F ROZ D 1 – F ROZ D 2
m + m
1 2
Pregunta para expertos : ¿ qué pasa si resolvés este problema pero al reemplazar por los
valores la aceleración te da negativa ? ( Cuidado con lo que vas a contestar ).
Veamos este último ejemplo : 3 cuerpos que son
tirados hacia arriba por una fuerza F.
Acá las masas arrastradas son 3. De estas 3 masas
tira la fuerza F. Para abajo tiran los pesos de los 3
cuerpos. El asunto queda :
F – P – P – P
A B C
a =
m + m + m
A B C
--- Página 83 ---
ASIMOV - 71 -
METODO DE LA BOLSA DE GATOS – ACLARACIONES FINALES
* La gente pregunta: ¿ cualquier problema puede resolverse con el método de la bolsa de
gatos ?
Rta: Sí, cualquier problema de dinámica puede resolverse con el método de la bolsa de
gatos. Puede haber rozamiento o no. Puede haber planos inclinados o no. Puede haber 2
cuerpos, 3 cuerpos o mil cuerpos. El problema puede ser de Física I o de física mil. Cual-
quier problema de dinámica tiene que salir por el método de la Bolsa de Gatos. El inconve-
niente es que en algunos casos puede haber tantas fuerzas y tantos cuerpos que el planteo
puede ser complicado.
* El nombre de "bolsa de gatos" proviene de que uno está metiendo todos los gatos ( = las
masas ) dentro de la misma bolsa. Si lo pensás un poco, te vas a dar cuenta de que el mé-
todo de bolsa de gatos es usar la ley de Newton F = m.a. Lo que pasa es que uno llama F a
la suma de todas las eFes y llama m a la suma de todas las eMes.
* Fijate que el método de la Bolsa de Gatos sirve sólo para calcular aceleraciones. Si te
piden calcular alguna fuerza o alguna tensión, estás obligado a hacer el diagrama de cuer-
po Libre.
* Atención, algunos profesores no aceptan el método de la bolsa de gatos. No lo aceptan
porque consideran que uno está haciendo trampa. ( Esto en parte es verdad, uno está cal-
culando la aceleración sin hacer los diagramas de cuerpo libre ). Por eso no uses el método
de la bolsa de gatos si el problema es a desarrollar. Pueden considerártelo como MAL. Se
puede usar bolsa de gatos si el problema es choice. Lo que sí, si el problema es a desarro-
llar podés usar Bolsa de Gatos para verificar el resultado que obtuviste por el método
normal. ( O sea, con los diagramas de cuerpo libre ).
Algo parecido pasa con la ecuación complementaria en cinemática ( V 2 – V 2 = 2.a.d ).
F 0
Algunos profesores no dejan usarla en los problemas a desarrollar.
* Probá hacerle una pregunta de Dinámica a tu primo que estudia ingeniería. Te va a dar la
respuesta en el momento. Te va a decir: En este problema la aceleración va a dar 3 m/s2 .
( Por ejemplo ). ¿ Cómo sabía tu primo cuánto iba a dar la aceleración ?
Rta: Usó el método de la bolsa de gatos. Se imaginó mentalmente la situación y lo calculó
en su cabeza. Vos también vas a poder hacer esto cuando tengas un poco de práctica.
--- Página 84 ---
ASIMOV - 72 - PROBLEMAS
PROBLEMAS DE ROZAMIENTO SACADOS DE PARCIALES
Problemas de rozamiento hay miles. Millones. Yo pongo acá algunos ejemplos para
que veas más o menos como es la cosa. Pero para entender Rozamiento no alcanza
con resolver "3 o 4 problemas". Rozamiento es difícil. Tiene sus vueltas. Tiene tram-
pas.... Tenés que resolver 20 problemas para empezar a ver como viene la cosa.
Estos son ejercicios que fueron tomados en parciales. Al final tenés un problema
sacado verdaderamente del infierno. ( Agarrate ).
Solución: Me dan un cuerpo que tiene una fuerza aplicada. La fuerza está inclina-
da un ángulo de 37º. Hay rozamiento. Hago el diagrama de cuerpo libre. A la
fuerza F la descompongo directamente en 2 fuerzas F y F :
X Y
En este diagrama no marqué el sentido de la aceleración porque todavía no se si el
cuerpo se mueve o no. La fuerza F me la dan, vale 20 N. Calculo las componentes de
F en equis y en y :
Calculo F . Veamos cuánto vale la normal :
ROZ
--- Página 85 ---
ASIMOV - 73 - PROBLEMAS
Veo que la Fuerza de rozamiento estático máxima posible es de 19 N. Este valor es
mayor que los 16 Newtons que vale la F . Conclusión :
X
EL CUERPO SE QUEDA QUIETO Y EL VALOR DE F ES DE 16 N ( ESTÁTICO )
ROZ
CORRECTA LA ÚLTIMA
2 – Para el sistema de la figura, describa la evolución del mismo y calcule la
aceleración en los siguientes casos:
a ) - Se lo libera a partir del reposo.
b) - Se lo impulsa imprimiendo una velocidad inicial al cuerpo A hacia abajo
Solución: Me dan este sistema de 2 cuerpos vinculados. Piden calcular la aceleración
del sistema. Hay rozamiento porque dan los mu. Dicen que primero lo liberan a partir
→
del reposo. ( V = 0 ). El cuerpo B es más pesado que el A, así que el sistema ten-
0
(cid:1)(cid:1)(cid:1)(cid:1)
dería a evolucionar hacia la derecha. ( O sea, así : ). Digo "tendería" porque toda-
vía no se si la fuerza de rozamiento lo frena o no.
Hago los diagramas de cuerpo libre. Acá hay que tener un poco de cuidado de no ol-
vidarse ninguna fuerza. Te olvidaste una fuerza... → Todo mal. Vamos :
Puse F para abajo porque sé que el sistema tiende a moverse hacia la derecha.
ROZ
Planteo las ecuaciones de Newton :
PARA A : PARA B
--- Página 86 ---
ASIMOV - 74 - PROBLEMAS
Calculo el máximo valor de la fuerza de rozamiento estático para ver si existe la po-
sibilidad de que el sistema no se mueva:
F ROZ e MAX = µe x N = 0,4 x 500 N . cos 37°
(cid:1)
F = 160 N
ROZ e MAX
P vale 300 N. Quiere decir que los 160 N de la Fuerza de rozamiento estática
XA
máxi-ma y los 300 N del peso en equis no logran dejar quieto al sistema. El sistema
se mueve. Tengo que calcular la Fuerza de Rozamiento dinámica.
Entonces las ecuaciones quedan:
(cid:1)
Sumo las ecuaciones :
La descripción del movimiento sería esta: al liberar el sistema partiendo del reposo
los cuerpos son arrastrados hacia la derecha. El cuerpo A sube y el B baja. El siste-
ma se mueve con una aceleración de 2,66 m/seg.
Vamos ahora a la situación b), o sea, se lo impulsa al cuerpo A para abajo. Ahora la
fuerza de rozamiento cambia de sentido. Los diagramas de cuerpo libre quedan así :
--- Página 87 ---
ASIMOV - 75 - PROBLEMAS
PARA A PARA B
(cid:2) (cid:1)
Fijate que los cuerpos se mueven hacia allá pero la aceleración va para allá .
O sea, el sistema ESTÁ FRENANDO. Planteo las ecuaciones de Newton :
PARA A :
PARA B :
Sumo las ecuaciones :
La descripción del movimiento en la situación b) sería: al impulsar al cuerpo A para
abajo, el sistema se mueve hacia la izquierda pero va frenando con una aceleración
de 4 m/seg. El cuerpo A baja y el B sube. Los cuerpos se mueven con velocidad así :
(cid:2) (cid:1)
pero la aceleración va al revés ( ). El sistema ESTÁ FRENANDO.
NOTA: La gran mayoría de la gente se olvidó de poner la descripción del movimiento
en las situaciones a) y b). En la corrección esto se considera "incompleto".
3 – Se aplica una fuerza F a la caja 1 formando un ángulo α con la horizontal
como indica la figura de manera que el sistema se desplaza hacia la derecha.
Si P y P son los pesos de la caja y µ es el coeficiente de rozamiento dinámico
1 2 D
entre la superficie y las cajas, entonces la fuerza total de rozamiento que actúa
sobre el sistema es :
--- Página 88 ---
ASIMOV - 76 - PROBLEMAS
Solución: Hay que entender que hay rozamiento sobre las 2 cajas. El dibujito que
me dan es este :
Descompongo la fuerza que actúa sobre el cuerpo 1 en 2 direcciones :
Entonces los diagramas de cuerpo libre quedan así : ( Mucho cuidado con el diagrama
de cuerpo libre para el cuerpo 1 )
La fuerza de rozamiento dinámica sobre el cuerpo 2 vale :
Para el cuerpo 1 la fuerza de rozamiento dinámico vale F = µ . N . Necesito
ROZ D1 D 1
calcular N . Del diagrama de cuerpo libre para el 1 :
1
--- Página 89 ---
ASIMOV - 77 - PROBLEMAS
Ahora, la fuerza de rozamiento dinámica total será la suma de las fuerzas de roza-
miento F + F . Entonces :
ROZ D1 ROZ D2
Correcta la 3ra de la izquierda, abajo.
UN PROBLEMA DEL INFIERNO
Acá tenés un problema para expertos. Miralo si te animás...
4 -
Solución: Bueno, acá tenemos un problema verdaderamente complicado. Ahora vas a
ver por qué. Pero lo tomaron, así que hay que resolverlo. Empecemos. Veamos lo que
nos dan: Tenemos un cuerpo 1 arriba del cuerpo 2. Los objetos 1 y 2 se mueven jun-
tos porque hay rozamiento entre 1 y 2. No hay rozamiento entre 2 y el suelo. Piden
calcular la fuerza de rozamiento que actúa entre los cuerpos 1 y 2. Hagamos un es-
quema del asunto :
Los cuerpos 1 y 2 se mueven juntos. Entonces puedo considerar que 1 y 2 son un solo
--- Página 90 ---
ASIMOV - 78 - PROBLEMAS
cuerpo de masa m + m . Hago los diagramas de cuerpo libre :
1 2
Fijate que en el dibujo que ellos dan los cuerpos 1 y 2 tienen distinto tamaño, pero
en los datos dicen que tienen la misma masa ( 3 kg ). Reemplazo por los datos y me
queda :
Sumo las ecuaciones y se me va la tensión. Me queda :
Ahora tengo que calcular la fuerza de rozamiento entre los cuerpos 1 y 2. Esto es un
poco complicadex. Lo que tengo hasta ahora es esto :
O sea, tengo 2 cuerpos que avanzan juntos tirados por una soga. Para calcular F
ROZ
tengo que hacer los diagramas de cuerpo libre de cada cuerpo. Ojo, miralos bien
porque son difíciles. Los hago con mucho cuidado. Quedan así :
--- Página 91 ---
ASIMOV - 79 - PROBLEMAS
Fijate que la fuerza de rozamiento que actúa entre los cuerpos es estática, porque
el cuerpo 1 no patina sobre el 2. Las ecuaciones van a ser :
Reemplazando en la ecuación 1 ya puedo calcular F :
ROZe
Se puede comprobar el valor de esta F reemplazando los valores en la otra ecua-
ROZe
ción. Fijate que esta F que calculé NO ES LA MÁXIMA. Para calcularla no se
ROZe
puede usar la fórmula mu x N. Este fue un típico error de mucha de la gente que in-
tentó resolver el ítem a ). Vamos al punto b )
b) – Esta parte es difícil. Piden calcular el máximo valor que puede tener m para que
3
los cuerpos 1 y 2 se muevan juntos. Vamos a ver qué significa esta frase. La cosa es
así: Si la masa del 3 fuera muy grande, la tensión de la cuerda sería muy grande. Es-
ta tensión pegaría una especie de tirón sobre los cuerpos 1 y 2. El tirón repentino
haría que el cuerpo 1 patine sobre el 2. O sea, el 2 avanzaría con el 3 porque están
atados por la cuerda. Pero el cuerpo 1 se iría para atrás respecto del 2. ( Esto hay
que pensarlo un poco ). Para entender mejor la situación tratá de imaginarte que no
hay rozamiento entre 1 y 2.
Hagamos en diagrama de cuerpo libre del cuerpo de arriba suponiendo que la F es
ROZ
la máxima posible. Me queda así :
--- Página 92 ---
ASIMOV - 80 - PROBLEMAS
Reemplazo por los valores :
Ahora hago el diagrama de cuerpo libre con esta máxima aceleración que calculé.
Ojo, fijate que los cuerpos 1 y 2 siguen avanzando juntos. Los diagramas quedan :
Reemplazo por los valores en la 1ra ecuación : T = ( 3 kg + 3 kg ) . 4 m/s2
(cid:1)
T = 24 N
Reemplazo este valor de 24 N en la ecuación para el cuerpo 3 y me queda :
(cid:1)
P – T = m . a m . g – 24 N = m . a
3 3 3 3
→
m . g – m . a = 24 N
3 3
→
m . ( g – a ) = 24 N
3
→ m . ( 10 m/s2 – 4 m/s2 ) = 24 N
3
→ m . ( 6 m/s2 ) = 24 N
3
--- Página 93 ---
ASIMOV - 81 - PROBLEMAS
Para comprobar los valores de aceleración siempre se puede usar el método de la
bolsa de gatos. Este método dice que :
Fuerza total que tira del sistema
=
aceleración del sistema
masa total que es arrastrada
Hagamos un dibujo: Para el ítem a) la situación es esta :
La fuerza total que tira es el peso de m ( = 10 N ). La masa total que es arrastrada
3
es m + m + m = 3 kg + 3 kg + 1 kg = 7 kg.
1 2 3
10 N m
a = = 1 , 4 2 8 ( verifica )
7 kg s2
Para el punto b) la fuerza total que tira es el peso de m que es de 40 N. La masa
3
total arrastrada es m + m + m = 3 kg + 3 kg + 4 kg = 10 kg. Entonces :
1 2 3
40 N m
= = ( verifica )
a 4
10 kg s2
NOTA : La parte a ) es difícil. Poca gente la hizo bien. La parte b) es mucho más
difícil. Casi nadie la hizo bien. Para mi gusto este problema está por arriba del nivel
de Física CBC. Más bien es un problema de Física I. Pero bueno, lo tomaron, lo toma-
ron... Bienvenido a Física CBC.
--- Página 94 ---
ASIMOV - 82 - RESORTES
FUERZAS
ELASTICAS
( RESORTES – LEY DE HOOKE )
--- Página 95 ---
ASIMOV - 83 - RESORTES
FUERZAS ELÁ STICAS
RESORTES - LEY DE HOOKE
TEORIA
¿ Alguna vez viste esos muñequitos con resorte que se cuelgan del techo ? Tienen
un resorte que tiene cierta longitud. Al colgarle el muñequito o algún otro peso, el
resorte se estira. Más pesado es lo que cuelgo, más se alarga el resorte. Sería algo
así:
Un resorte con
un peso colgado.
A lo que mide inicialmente el resorte ellos lo llaman " longitud natural ". Esta longitud
natural es lo que mide el resorte sin estar ni comprimido ni estirado.
La pregunta ahora es: Yo cuelgo un peso y el resorte se estira. Si cuelgo un peso
doble... ¿ el estiramiento será el doble ? La respuesta es SÍ, y eso es justamente
lo que dice la ley de Hooke. ¿ Cómo compruebo esto ?
Rta: Muy fácil. Hago lo mismo que hizo Hooke. Voy a un negocio y me compro el muñe-
quito con el resorte. Me compro también algunas cosas para colgarle. Por ejemplo,
algunos alfajores que digan PESO NETO: 50 gr. Ahora saco el muñequito y voy colgando
los alfajores así:
RESORTE SIN
NADA ( No se
Estira )
RESORTE con
1 alfajor
Con cada alfajor que voy colgando veo que el resorte se va estirando. Supongamos
que cada vez que cuelgo un alfajor el estiramiento es de 10 cm.
--- Página 96 ---
ASIMOV - 84 - RESORTES
Si hago una tabla de valores me queda esto:
Objeto Peso Estiramiento
Colgado Total Total
Tabla con los
1 alfajor 50 g 10 cm
pesos y el
2 alfajores 100 g 20 cm
estiramiento.
3 alfajores 150 g 30 cm
4 alfajores 200 g 40 cm
Fijate que este experimento es algo que vos podés hacer si te conseguís un resorte
y unos alfajores. Esto mismo es lo que hizo Hooke en 1600 y pico. ( Es decir, fue a
un negocio, compró los alfajores, el muñequito y etc, etc ).
La conclusión que sacó Hooke es que si uno cuelga un peso doble, el estiramiento es
el doble. Si uno cuelga un peso triple, el estiramiento es el triple. ( Genio )
Ahora, hablando en forma física, ¿ Qué fue lo que hizo Hooke ?
Rta: Comprobó que lo que se estira un resorte es proporcional al peso que uno le
cuelga. Representemos esto. Si pongo los valores en un gráfico me da una recta.
Fijate:
Dicho de otra manera, el estiramiento es directamente proporcional al peso colgado.
Bueno, esto creo que más o menos se entiende. Ahora imaginate esta otra situación:
pongo un resorte agarrado a un clavo sobre una mesa y tiro.
La mano tira
del resorte
y lo alarga.
Voy a llamar F a la fuerza que yo hago sobre el resorte y x al estiramiento.
Pongamos el resorte con la fuerza aplicada sobre él. El diagrama sería éste:
--- Página 97 ---
ASIMOV - 85 - RESORTES
Esquema con
la fuerza y el
estiramiento.
Si hago una fuerza F, tengo un estiramiento determinado. Si hago una fuerza doble,
el estiramiento será el doble. ( Igual que cuando iba colgando los pesos ).
Puedo decir que la fuerza aplicada va a ser proporcional a la elongación del resorte.
( Elongación = estiramiento ). O sea:
F es proporcional a X
Quiere decir que la función que relaciona a F con X, tiene que ser una función lineal.
=
( Una recta ). Tipo y m x + b o algo por el estilo. El gráfico que yo había obtenido
era éste:
Para una fuerza
F tengo un
1
estiramiento x .
1
La recta sale del origen, porque para F = 0, el estiramiento es cero. Me queda enton-
=
ces algo del tipo y m . X. Algunos chicos dicen: ¿ No se puede poner directamente F
=
X ?. La respuesta es: no, porque eFe no es igual a equis. F es proporcional a X.
Ahora mirá el dibujito de arriba. ¿ La pendiente de la recta, cuál es ? Y bueno, en el
triangulito el cateto opuesto es F y el adyacente es x . A la pendiente de la recta,
1 1
la llamo K , ( constante del resorte ). Me queda:
Fuerza que tira
K = ‹ Constante del resorte.
Distancia que se estiró
Y ahora sí tengo la expresión a la que llegó Hooke jugando con el muñequito y los al-
fajores. ( El muñequito está en un museo, y los alfajores se los morfó ). Como es una
recta, tiene que ser del tipo Y = m X. Pero a la pendiente m yo la llamé K. Entonces la
.
ecuación tiene que ser F = K.X .
--- Página 98 ---
ASIMOV - 86 - RESORTES
Fijate el significado de cada cosa en la fórmula F = K.X :
=
Cuando yo digo F K.X, quiero decir que si tengo un resorte de constante K y quiero
mantenerlo estirado ( o comprimido) una distancia X, la fuerza que voy a tener que
hacer va a valer K por X. Esto es la ley de Hooke. ¿ Me seguiste ?
Bueno, vamos a esto otro:
¿ QUÉ ES LA CONSTANTE ELÁSTICA DEL RESORTE ?
La constante K es lo que me dice si el resorte es blando o duro. Cuanto mayor es K,
más duro es el resorte. Cuanto menor es K, menos duro es el resorte. Cuando digo
" resorte duro " quiero decir resorte difícil de estirar o difícil de comprimir.
Por ejemplo, supongamos que tengo un resorte tal que si le hago una fuerza de 10
Newton, se estira 5 cm :
=
Si planteo la ley de Hooke F K X me queda:
.
= (cid:215) ⇒ =
10N
10N k 5 cm K
5cm
N
⇒ = ‹
K 2 Valor de la constante.
cm
=
Ahora, fijate esto: ¿ Qué significa este resultado de K 2 N/cm ?.
Rta: Significa que tengo un resorte tal que para mantenerlo estirado una distancia de
1 cm, tengo que hacer una fuerza de 2 N.
Pregunta: ¿ Un resorte que tuviera una constante doble sería más duro ?
Rta: Sí, sería más duro, porque para tenerlo estirado 1 cm uno tendría que hacer una
fuerza de 4 N. ( El doble ).
--- Página 99 ---
ASIMOV - 87 - RESORTES
Resumiendo, la constante elástica es una medida de la facilidad o la dificultad para
estirar a un resorte. Desde el punto de vista gráfico, la constante es la pendiente de
la recta del gráfico fuerza en función del estiramiento. Sus unidades son las de una
fuerza dividida por una distancia.
La constante también puede estar en N/cm o Kgf/cm o alguna otra unidad parecida.
Ahora un comentario:
VER
ACLARACIÓN SOBRE EL SIGNO MENOS
=- ---
A veces ellos no ponen la ley de Hooke como F = K . X, sino como F K . X
¿ Por qué es esto ? Bueno, la fuerza F que yo puse en la fórmula es la que
yo
hago sobre el resorte. A su vez, el resorte ejerce sobre mi mano una fuerza igual y
contraria. ( La reacción ). Esta fuerza que ejerce el resorte apunta al revés que el
‹ fi
estiramiento. Es decir, si el estiramiento va así: , la fuerza va así: .
Entonces, si uno considera la fuerza que hace el resorte sobre la mano ( en vez de
considerar la que la mano hace sobre el resorte ), tiene que poner un signo negativo.
El signo menos viene de considerar que la fuerza que hace el resorte apunta al revés
del estiramiento. ¿ Tendés como es la cosa ?
Entonces... ¿ La Ley de Hooke se pone F = K.X o F = - K.X ?
Rta: Es lo mismo. Se puede poner de las 2 maneras. Vos tenés que trabajar con el
módulo de la fuerza. El signo no lo usás. A ver si con este dibujito lo ves mejor:
MANO
La mano
estirando
el resorte
--- Página 100 ---
ASIMOV - 88 - RESORTES
Las fuerzas que actúan sobre la mano y sobre el resorte son:
Fuerzas que
actúan sobre
cada cuerpo.
Resumiendo: No es necesario poner el sigo menos. Vos poné la fórmula como F = K.X.
La fuerza la usás en módulo y el sentido de F lo marcás vos después en tu dibujo.
ACLARACIONES SOBRE LA LEY DE HOOKE:
* En la fórmula F = K X suele decirse que equis es el estiramiento o elongación. Esto
.
está bien, pero no te olvides que X también puede ser COMPRESIÓN.
* A veces también se pone la Ley de Hooke como F = K ∆X. ( ∆X = delta equis ). Es
.
lo mismo. Podes poner F = K X o F = K ∆X. Lo importante es que sepas que ∆X es la
. .
distancia que se estiró el resorte con respecto a su longitud natural de no estirado ni
comprimido. ( Que se estiró o que se comprimió ).
En principio, acá termina la teoría de fuerzas elásticas. No es muy difícil, como ves.
Pero OJO por lo siguiente: Hooke es un tema que no suelen tomarlo así aislado. Es
demasiado fácil. Es aplicar la fórmula F = K X . Si lo toman, lo toman mezclado con
.
alguna otra cosa. Por ejemplo, pueden tomarlo combinado con plano inclinado, con
rozamiento, con cuerpos vinculados, con movimiento circular, con energía o algo así.
Tenés que saber bien esto de fuerzas elásticas porque después se lo vuelve a ver en
trabajo y energía. Ahí se parte de la ley de Hooke para explicar la energía elástica
de un resorte.
EJEMPLO:
SE CUELGA UN PESO DE MEDIO KILO DE UN RESORTE Y SE
OBSERVA QUE EL RESORTE SE ESTIRA 10 cm. CALCULAR:
a) - LA CONSTANTE ELÁSTICA DEL RESORTE.
b) - LA FUERZA QUE SE EJERCE SI SE TIRA DEL RESORTE
Y SE LO ALARGA 35 cm.
a) - Calculo K. Planteo ley de Hooke. Hago un dibujito de lo que dice el problema.
Tengo esto:
--- Página 101 ---
ASIMOV - 89 - RESORTES
Esquema de
lo que pasa.
La constante del resorte va a ser:
F = K . X
(cid:1)
K = F / X
(cid:1) K =
5 0 0 g f
10 cm
⇒ K KKK =
gf
‹
50 Valor de la constante
c m
elástica d el r esorte.
Esto que calculé me indica que para estirar a este resorte, tengo que hacer una
fuerza de 50 gramos fuerza para alargarlo 1 cm.
b) - Si el tipo estira el resorte 35 cm, x vale 35 cm. Entonces:
=K KKK (cid:215) ⇒ =
gf
(cid:215) =
F x F 50 35 cm 1.750 gf
cm
⇒
F
=
1 ,7 5 K gf
‹
Fuerza q ue e jerce.
De este problema quiero que veas una conclusión importante: El tipo, al colgar un
peso conocido ( 0,5 Kgf ) y calcular la constante está calibrando el resorte. Esto
significa que ahora él ya sabe que por cada 50 gr que cuelgue, el resorte se va
a estirar 1 cm.
Cuando uno tiene un resorte calibrado, puede usarlo para medir fuerzas. Por ejem-
plo, si querés saber que fuerza estás haciendo con la mano, tirás del resorte y te
fijás cuánto vale el estiramiento. Después calculás la fuerza que estás haciendo
usando la fórmula F = K.X .
Con un resorte uno puede calcular cuanto pesa un cuerpo desconocido. Es la misma
historia. Colgás el peso desconocido del resorte y medís el estiramiento. Esto es lo
que se llama fabricar un dinamómetro, es decir: un resortito calibrado que se usa
para medir fuerzas. Dicho de otra manera, con un resortito puedo fabricar una ba-
lanza. En principio las balanzas funcionan así.
Conclusión: Los resortes son cosas que me permiten medir fuerzas. Esto es impor-
tante. La manera que tiene la física para medir una fuerza es usando un resorte.
--- Página 102 ---
ASIMOV - 90 - RESORTES
PROBLEMA DE PARCIAL
El cuerpo de la figura tiene una masa de 10 kg y existe rozamiento entre el mismo y la
m mmm m mmm
superficie con coeficientes: = 0,5 y = 0,2. El cuerpo está en reposo. Se observa que
e d
la fuerza F es de 100 N y que el resorte, cuya constante elástica es K = 300 N/m, está
alargado en 20 cm respecto a su posición inicial. Diga cuál de estas afirmaciones corres-
ponde para el valor y el sentido de la fuerza de rozamiento:
a) 40 N con sentido contrario a la fuerza elástica
b) 50 N con igual sentido que la fuerza elástica
c) 40 N con igual sentido que la fuerza elástica
d) 20 N con sentido contrario a la fuerza elástica
e) 50 N con sentido contrario a la fuerza elástica
f) 20 N con igual sentido que la fuerza elástica.
Dicen que el cuerpo está quieto. Entonces la fuerza de rozamiento que está actuando
es la de rozamiento estática. El resorte está estirado 20 cm. Entonces la fuerza que
hace vale:
F = K X = 300 N/m 0,2 m = 60 N
. x
(cid:1)
Ahora dicen que la fuerza F vale 100 N. quiere decir que tengo 100 N tirando así y
 (cid:1)
60 N tirando así . La resultante de estas 2 fuerzas es una fuerza de 40 N así .
La fuerza de rozamiento estática debe equilibrar a esta fuerza. El diagrama de
cuerpo libre sería este:

Quiere decir que F vale 40 N así: .
ROZe
Conclusión: correcta la c) 40 N con igual sentido que la fuerza elástica .
Este problema está hecho para que vos caigas en la trampa de decir:
Calculás F , te da 50 Newton y parecería que la b) o la e) fueran las correctas.
ROZe
Pero no. El error está en decir que F ROZe = µ e . N . F ROZe no es igual a µ e . N Lo que es
igual a Mu estático por N es la fuerza de rozamiento MAXIMA que puede hacer el
piso. En este caso hay rozamiento estático, pero la fuerza que actúa no es la máxima.
Por cierto, en este problema la masa no se usa. Es un dato de más. Lo dan para que
caigas en el truco de calcular la fuerza de rozamiento usando Mu por eNe. ( Horror)
--- Página 103 ---
ASIMOV - 91 - RESORTES
PROBLEMA PARA EXPERTOS
SE CUELGA UN CUERPO DE 2 KILOGRAMOS DE UN RESORTE Y SE LO COLOCA EN
UN ASCENSOR. CALCULAR EL ESTIRAMIENTO DEL RESORTE EN LOS SIGUIENTES
CASOS :
a) - ASCENSOR QUIETO.
b) - ASCENSOR SUBIENDO CON VELOCIDAD CONSTANTE 2 m/seg.
b) - ¿ CUANTO VALE LA ACELERACIÓN DEL ASCENSOSR SI SE VERIFICA QUE EL
RESORTE SE ESTIRA 15 cm ?
DATO: K = 2 N / cm
a) Bueno, hagamos un dibujito. Dicen que el ascensor está quieto con el peso de 2 kg
colgado del resorte:
EL ASCENSOR ESTA
a = 0 , v = 0 QUIETO CON EL
CUERPO COLGADO
Cuando el cuerpo no está colgado, el resorte tiene cierta longitud. Esto es lo que
mide el resorte cuando no está ni comprimido ni estirado. Se la suele llamar " longi-
tud natural ". Ahora, al colgar el cuerpo, el resorte se estira un cierto ∆X.
a = 0
Con el ascensor quieto, la fuerza que hace el resorte es igual al peso del cuerpo.
El peso es 20 Newton y la constante del resorte es 2 Newton/cm. Entonces:
b) – Ahora dicen que el cuerpo sube con velocidad constante 2 m/seg. Hay que
--- Página 104 ---
ASIMOV - 92 - RESORTES
pensarlo un poco. Si el ascensor se mueve con velocidad constante, la aceleración
sigue siendo CERO. Quiere decir que el resorte va a seguir estirado 10 cm, lo mismo
que si el ascensor estuviera quieto. Fijate que no importa el valor de la velocidad ni
tampoco si el cuerpo está subiendo o bajando. Lo único que importa es que la veloci-
dad sea constante.
c) – Ahora piden calcular la aceleración del ascensor sabiendo que el resorte se
estira 15 cm. Esta es la pregunta del millón. Hagamos un dibujito:
Con el ascensor acelerando planteo la ley de Newton de acuerdo al diagrama de
cuerpo libre:
Acá hay un problema. Me dicen que el resorte está estirado 15 cm. Pero... ¿ Esos 15
cm están medidos desde la longitud inicial del resorte o desde cuando el cuerpo ya
estaba colgado del resorte ? El problema no aclara esto. Es decir, no sé si tomar x =
15 cm o x = 25 cm. Supongamos que el dato está dado desde la longitud natural del
resorte. En ese caso:
Aclaración: Me dio a = 5 m/s2. Esto no quiere decir necesariamente que el ascensor
esté yendo para arriba. Podría estar yendo para abajo y estar frenando. ( Ojo ).
Este tipo de cosas son las genialidades que tiene la física.
--- Página 105 ---
ASIMOV - 93 - RESORTES
RESORTES EN SERIE Y EN PARALELO
Supongamos que tengo 2 resortes de constantes K y K
1 2
Uno puede conectar los 2 resortes entre sí. Si los pone uno a continuación del otro,
tendría conexión en serie. Si los pone uno al lado del otro, tendría conexión en para-
lelo. Sería esto:
Se pueden hacer algunos cálculos para saber cuánto vale la constante equivalente de
2 resortes puestos en serie o en paralelo. Esos cálculos no son muy difíciles pero son
un poco largos. Por eso no los pongo. Los resultados son estos:
Entonces, para resortes en paralelo se suman las constantes y para resortes en serie
se suman las inversas de las constantes. Por favor fijate esta fórmula que pongo aho-
ra que es importante: Si despejás la constante equivalente para resortes en serie te
da esto:
Atención, esta última fórmula vale sólo PARA 2 RESORTES. No se puede usar para
3 o más resortes. ¿ Estamos ?
Para el caso particular de 2 resortes de constantes iguales, la K del paralelo sería
EQ
K = 2 K y la constante equivalente para los 2 resortes en serie sería K = k/2.
EQ EQ
--- Página 106 ---
ASIMOV - 94 - RESORTES
PROBLEMA DE PARCIAL
Un resorte de constante k y de masa despreciable se encuentra colgado del techo. Del
extremo libre se cuelga una masa de 4 kg que produce en el equilibrio un estiramiento de
10 cm como muestra la figura a. Determinar el estiramiento en el equilibrio cuando el
mismo cuerpo se cuelga de dos resortes de la misma constante k como indica la figura b.
a) 12, 5 cm b) 15 cm c) 20 cm d) 5 cm e) 7,5 cm f) 10 cm
Me dicen que cuelgo un cuerpo de 4 kg de un resorte y el resorte se estira 10 cm.
Hagamos un dibujito:
=10 cm
Calculo la constante del resorte:
(cid:1)
F = K. X K = F/X
(cid:1)
K = 40 N = 4 N
. .
10 cm cm
Ahora me dicen que cuelgo al cuerpo con 2 resortes de la misma constante que el
primero. Quiere decir que tengo esto:
CUELGO AL CUERPO
DE DOS RESORTES
DE CONSTANTE K
--- Página 107 ---
ASIMOV - 95 - RESORTES
Los resortes están el paralelo. Para calcular la constante equivalente hago:
(cid:1)
K = 4 N/cm + 4 N/cm = 8 N/cm
EQ
Ahora calculo el estiramiento usando la constante equivalente :
(cid:1)
X = 40 N = 5 cm
.
8 N/ cm
Correcta la opción d)
NOTA: Resortes en serie y en paralelo es un tema que no deberían tomar... Más bien
es un tema de física I. Pero bueno, bienvenido a Física CBC.
FIN FUERZAS ELASTICAS – LEY DE HOOKE
--- Página 108 ---
ASIMOV - 96 - MOVIMIENTO CIRCULAR
DINÁMICA DEL
MOVIMIENTO
CIRCULAR
--- Página 109 ---
ASIMOV - 97 - MOVIMIENTO CIRCULAR
DINÁMICA DEL MOVIMIENTO CIRCULAR
Cuando empecé con la parte de dinámica te comenté que para resolver los problemas
había que plantear la 2da ley de Newton que decía:
∑ F = m.a
Ahora lo que quiero hacer es plantear esta misma ecuación para algo que se mueve
con movimiento circular. Imaginate algo que está girando, por ejemplo un bichito de
luz sobre un disco. El tipo tiene aceleración centrípeta porque está dando vueltas.
Eso ya lo viste antes en la parte de cinemática del movimiento circular.
La aceleración del
bicho apunta hacia el
centro. ( Centrípeta)
Acá también vale la ecuación de Newton. El tipo tiene aplicada una fuerza sobre él
que es la que hace que se mueva en círculos. Esta fuerza se llama centrípeta. Si la
fuerza centrípeta no existiera, el cuerpo nunca podría moverse siguiendo una trayec-
toria circular. Esto es porque la 1ra ley de newton dice que si una cosa no tiene nin-
guna fuerza aplicada, obligatoriamente se va a mover siguiendo una línea recta .
En el caso del bicho o de cualquier cosa que esté parada sobre un disco que gira, la
fuerza centrípeta ( F ) será la fuerza de rozamiento. Vas a entender esto mejor
cp
si mirás el diagrama de cuerpo libre:
Diagrama de cuerpo libre de
un objeto que está girando.
La F en este caso, es la
cp
fuerza de rozamiento. (Ojo)
Ahora, mirando el diagrama de cuerpo libre, planteo la ecuación de Newton. La única
fuerza que actúa es la centrípeta. Entonces :
F = m a
x
CP CP
--- Página 110 ---
ASIMOV - 98 - MOVIMIENTO CIRCULAR
La Fcp puede ser cualquier fuerza. Por ejemplo, el peso, la tensión de la cuerda, la
fuerza de un resorte o la fuerza de atracción gravitacional de Newton. ( Gravitación
lo vamos a ver después ). Para el caso particular del bicho girando sobre el disco, la
Fcp va a ser la fuerza de rozamiento.
En conclusión, para cualquier cosa que esté dando vueltas, la ec. de Newton queda así:
LEY DE NEWTON PARA
EL MOVIMIENTO CIRCU-
LAR
COMO RESOLVER PROBLEMAS DE MOVIMIENTO CIRCULAR:
Para resolver problemas de dinámica circular conviene que sigas estos pasos :
1) Hacés el diagrama de cuerpo libre poniendo todas las fuerzas que actúan
sobre el cuerpo. Sobre el diagrama también tenés que poner que la velocidad
tangencial y la aceleración centrípeta. (Tenés que indicar para dónde apuntan).
2) De acuerdo al diagrama, planteás la ecuación de Newton para el movimiento
circular.
∑ F = m.a
en dirección radial cp
La Ec. de Newton dice que la sumatoria de las fuerzas en la dirección del radio
es igual a la masa por la aceleración centrípeta.
3) Reemplazás a por ω2R o por V 2/ R y de la ecuación que te queda despe-
cp T
jás lo que te piden.
ALGUNOS CASOS QUE SIEMPRE TOMAN
Prestale atención a los diagramas de cuerpo libre que pongo acá. Son casos que siem-
pre suelen aparecer.
Ecuación :
F = m a
Cuerpo en rotación ×
ATRACC. CP
Diagrama
alrededor de un planeta
--- Página 111 ---
ASIMOV - 99 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Balde de agua que gira
en un plano vertical.
+ = (cid:215)
Ecuación: P T m a
CP
Hay un montón de otras situaciones de cosas que giran con movimiento circular. Pero
conviene que conozcas las que puse acá porque aparecen todo el tiempo.
Sí hay algo que tenés que saber: Movimiento circular no es un tema fácil de enten-
der. El problema empieza cuando ellos te explican que cuando una cosa gira, hay una
fuerza que tira para adentro llamada fuerza centrípeta. El asunto es que pese a la
explicación, uno suele estar convencido de que la fuerza esa apunta para afuera y no
para adentro. ( Es lógico que uno piense así, porque cuando un auto agarra una curva
uno tiende a irse para afuera, no para adentro ).
No pretendo que entiendas esto de entrada. Y no pretendo que lo entiendas de en-
trada porque no es fácil de entender.
Entonces, lo que tenés que darte cuenta es que la idea es que sepas resolver unos 20
problemas de movimiento circular y que entiendas el concepto principal que es que :
LA FUERZA CENTRÍPETA APUNTA
SIEMPRE PARA EL CENTRO
No me vengas ahora con que por más que yo te lo diga, igual no lo entendés. Esto le
llevó siglos a la humanidad, y si vos lo querés entender bien, también te va a llevar
siglos. Bueno, siglos no, pero te va a llevar bastante.
¿Te imaginás un siglo estudiando física ?
No te rías. Creo que ya te lo conté una vez. Un día tuve una alumna que se llamaba
Marcela. Por las cosas que preguntaba se notaba que ya había cursado la materia.
Finalmente un día le pregunté si estaba recursando física. Marcela me miró y me dijo:
--- Página 112 ---
ASIMOV - 100 - MOVIMIENTO CIRCULAR
¡ Esta es la séptima vez que la curso ! ( Sí, así como lo oís: 7 veces física ).
Pero bueno, te aclaro que la chica tenía problemas...Todo el mundo la conocía. Los
ayudantes, los jefes, los profesores... Y claro: Marcelita había cursado en todos la-
dos, en todos los horarios. Al parecer el único que no la conocía era yo. La cosa es que
la tipa creía que había una confabulación de todos los docentes de física para no de-
jarla aprobar la materia. ( En serio te lo digo ). Ella estaba convencida de que no que-
rían dejarla entrar a la facultad. No había manera de sacarle esta idea de la cabeza.
( O sea, Marcela estaba Re-chapita = le chiflaba el moño )
En otro momento voy a comentarte cómo siguió la historia. Sólo te adelanto que un
día ella me miró... yo la mire... y... y... y... bueno, nació el amor.
Siete veces física, Marcelita... ¿ No está mal, eh ?
Pero bueno, ahora sigamos con el asunto. Resumiendo, si vos no querés cursar física
durante siglos tenés que saber que:
LA FUERZA RESULTANTE DE TODAS LAS FUERZAS QUE ACTÚ-
AN SOBRE UNA COSA QUE SE MUEVE CON MOVIMIENTO CIR-
CULAR UNIFORME SE LLAMA FUERZA CENTRÍPETA Y APUNTA
SIEMPRE HACIA EL CENTRO DE LA CIRCUNFERENCIA.
Es decir que:
El diagrama de cuerpo
libre de algo que se mueve
con movimiento circular
nunca puede ser algo así.
Tiene que ser siempre así.
( Es decir, con la fuerza
centrípeta apuntando
hacia el centro ).
La explicación de esto es la siguiente: suponé que revoleás una piedra así:
--- Página 113 ---
ASIMOV - 101 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Vos decís: al revolear la piedra, siento que ella quiere irse hacia afuera. Correcto.Eso
es cierto. La fuerza que el hilo ejerce sobre tu mano apunta hacia afuera. Esa es la
fuerza que uno siente. Uno siente que esa fuerza va para afuera y efectivamente va
para afuera. El único problema es que la fuerza que uno siente sobre la mano de uno...
NO ES LA FUERZA QUE VA EN EL DIAGRAMA DE CUERPO LIBRE ! La fuerza
que va en el diagrama de cuerpo libre es la que tu mano ejerce sobre la piedra. Y
esa fuerza SÍ apunta para adentro.
Repito. La fuerza que uno siente sobre la mano de uno existe y va para afuera. Pero
no es esta fuerza la que va en el diagrama de cuerpo libre.
La fuerza que va en el diagrama es la que la mano de uno ejerce sobre la piedra. ( Y
no al revés ). Esta es la fuerza que se llama fuerza centrípeta y va para adentro. El
diagrama de cuerpo libre sería así:
Diagrama de cuerpo
libre visto desde arriba
Resumiendo, lo que tenés que entender es lo siguiente: la fuerza que vos sentís sobre
tu mano sí va para afuera. Pero esa es la fuerza que actúa sobre tu mano. No sobre el
cuerpo que gira. La fuerza que actúa sobre el cuerpo que gira ( = la piedra ) va para
adentro.
¿Tendiste ?
A ver si lo ves mejor en un caso concreto. Fijate el ejemplo del colectivo que dobla.
Ejemplo 1
UN COLECTIVO QUE VA A 36 KM POR HORA ( 10 m/s) TOMA UNA CURVA DE
RADIO 30 m. UN SEÑOR QUE VA SENTADO SE SIENTE TIRADO HACIA LA PA-
RED. CALCULAR QUÉ FUERZA EJERCE LA PARED SOBRE EL TIPO.
SUPONER QUE NO HAY ROZAMIENTO ENTRE LA PERSONA Y EL ASIENTO.
DATO: MASA DEL HOMBRE: 60 Kg.
Lo que el enunciado quiere decir es lo siguiente: Cuando un colectivo dobla, toda la
gente se va para el costado. Eso ya lo sabés. Lindos golpes te debés haber dado via-
jando como ganado en los colectivos. Imaginate un tipo que está sentado. El hombre
también siente que se va contra la ventanilla y que se pega a la pared.
Hagamos unos dibujitos que muestren un poco mejor lo que pasa:
--- Página 114 ---
ASIMOV - 102 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Voy a simplificar todos estos dibujitos complicados haciendo los diagramas de cuerpo
libre:
Esquema del asunto Diagrama de c. libre Diagrama de c. libre
visto desde atrás. visto desde atrás. visto desde arriba.
Hice los diagramas del tipo visto desde arriba y desde atrás para que el asunto se
entienda mejor. Planteo la ley de Newton para el movimiento circular que dice que
∑
F = m a
EN DIRECCIÓN × CP
DEL RADIO
En este caso hay una sola fuerza en dirección radial que es la que la pared ejerce
sobre la persona. Es decir acá, ésta es la fuerza centrípeta. Por otro lado la acelera-
ción centrípeta vale “ ve cuadrado sobre erre ”. Planteo:
v 2
F = m (cid:215) T
CP R
( )
10m s 2
= (cid:215)
F 60 Kg
CP 30m
⇒ F = 200 N ‹ Fuerza que ejerce la pared
CP
Pongámonos de acuerdo. Esta fuerza que calculé es la que la pared ejerce sobre el
tipo. Es la fuerza que lo está obligando a seguir una trayectoria curva. Si esta fuer-
--- Página 115 ---
ASIMOV - 103 - MOVIMIENTO CIRCULAR
za no existiera, el tipo se movería en línea recta. Por otro lado, el tipo ejerce sobre
la pared una fuerza igual y contraria.
Podés comprobar lo que plantea este problema yendo a dar una vuelta en colectivo.
Pero todo lo que tenés que entender con este ejemplo es que un tipo que va en un
colectivo, efectivamente se siente tirado hacia afuera, pero la fuerza que sobre
él actúa, apunta hacia adentro.
Ejemplo 2
Un señor revolea una piedra en un plano vertical haciéndola dar 1 vuelta
por segundo. Calcular:
a) - La tensión de la cuerda cuando la piedra está en la parte de arriba.
b) - La tensión en la cuerda cuando la piedra está en la parte de abajo.
c) - ¿ Cuál es la velocidad de rotación mínima para que la piedra pueda
girar sin que la cuerda se afloje ? Datos: m = 100 gr , R = 1 m.
P hilo
Dibujemos al hombre revoleando la piedra :
Para saber cuánto vale la tensión en la cuerda tengo que hacer el diagrama de cuerpo
libre. Vamos primero a la parte de arriba.
a) Tensión en la parte superior.
Fijate que sobre el cuerpo actúan 2 fuerzas: el peso y la tensión de la cuerda.
--- Página 116 ---
ASIMOV - 104 - MOVIMIENTO CIRCULAR
A ver, ¿ Cuál de las dos es la centrípeta ?
Pensemos un poco. Fijate . En realidad ninguna de las dos por sí sola es la fuerza cen-
trípeta. LA SUMA DE LAS 2 es la fuerza centrípeta. La fuerza centrípeta es
siempre la resultante ( = la suma ) de las fuerzas que actúan en la dirección del radio.
+ = (cid:215)
Entonces, despejando T de la ecuación P T m a :
CP
T =m.a - P
CP
⇒ T =m(cid:215) ω2. R- m.g
Me dicen que la piedra da 1 vuelta por segundo. Eso quiere decir que la frecuencia
= w www= p ppp w www =p ppp ( )
vale f 1 1/seg . Como 2 f, la velocidad angular será 2 1/seg . La masa
x
de la piedra es 0,1 Kg, el radio de la trayectoria es 1m. Si tomo g = 10m/s2 me queda:
 12 m
T = 0,1 Kg(cid:215) 2π(cid:215)  (cid:215) 1 m- 0,1 K(cid:215) g 10
 s s2
Tensión cuando la
⇒ T = 2,94 N ‹ piedra está arriba.
b) Tensión en la parte inferior.
Cuando la piedra pasa por la parte de abajo el asunto queda así:
Despejando T y haciendo las cuentas con los datos anteriores:
= (cid:215) +
T m a P
CP
Esta cuenta es la misma que hice para el punto a) pero tengo que sumar el peso en
vez de restarlo. Eso da:
Tensión en la
T =4,94 N ‹ parte de abajo
ABAJO
c) - Velocidad angular mínima para que la cuerda no se afloje.
Bueno, esta es la pregunta del millón. Acá hay que pensar. Fijate. Si el tipo empieza a
--- Página 117 ---
ASIMOV - 105 - MOVIMIENTO CIRCULAR
revolear la piedra más despacio, va a haber un momento en que al llegar a la parte de
arriba el hilo va a dejar de estar tenso. Es decir, pasaría esto:
La tensión en el punto a) me dio 2,94 N. Si ω empieza a disminuir, la tensión tam-
bién va a disminuir. Va a llegar un momento en que la tensión va a ser cero. Eso es lo
que estoy buscando. En ese momento la cuerda se va a empezar a aflojar. Entonces lo
=
que tengo que hacer es agarrar la ecuación que puse para el caso a), poner T 0 y
despejar la velocidad angular. Vamos :
La ecuación para la piedra en la parte de arriba era:
P + T = m.a
CP
Pero como T vale cero: ⇒ P = m.a
CP
Ahora, P es mg, y la aceleración centrípeta es
w 2(cid:215)
R, entonces:
m g
=
m
(cid:215) ω2(cid:215)
R
g 10m s
⇒ ω = ⇒ ω =
R MÍN 1m
Velocidad angular
rad
⇒ ω = 3,16 ‹ de la piedra.
MÍN seg
Esta es la velocidad angular mínima que tiene que tener la piedra para que la cuerda
no se afloje cuando la cosa llegue a la parte de arriba. Pasando esto a vueltas por
segundos:
ω 3,16 1
ω = 2π (cid:215) f ⇒ f = ⇒ f = (cid:215)
2π 2π s
⇒ f = 0,5 vueltas F L R A E C C U U E E R N D C A I A N O M I S N E I M AF A L P O A J R E A C Q UA U N E D O
seg LA PIEDRA LLEGA ARRIBA.
Atención con este problema. Es importante y suelen tomar cosas de este estilo.
--- Página 118 ---
ASIMOV - 106 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Ejemplo 3 :
UN AUTO DE 1000 kg TOMA UNA CURVA DE 200 m DE RADIO CON VELOCIDAD 20 m/s
CALCULAR :
a) - EL VALOR DE LA FUERZA CENTRÍPETA.
b) - EL MÍMIMO VALOR DEL COEFICIENTE DE ROZAMIENTO PARA QUE ESO SEA
POSIBLE. INDICAR SI ES ESTÁTICO O DINÁMICO.
(cid:1)
a) Calculo el valor de la fuerza centrípeta: F = m .a
CP CP
m . V 2
F = tg
CP R
(cid:1) F = 1.000 kg ( 20 m/s)2 / 200 m
CP x
(cid:1)
F = 2.000 N
CP
b) – El auto puede doblar porque hay rozamiento. Debido al rozamiento el auto tiene
con qué agarrarse al piso. Si no hubiera rozamiento, el auto no doblaría aunque el tipo
moviera el volante. (Imaginate un auto que va por una pista de hielo súper resbaloso).
El auto seguiría derecho pero con las ruedas torcidas. ( Eehhm.. Esto hay que pensar-
lo un poquito. Tenés que tratar de imaginártelo ). Quiere decir que la situación que
tengo es esta:
También puedo hacer el diagrama de cuerpo libre visto desde arriba. Sería una cosa
así:
Ahora, fuerza de rozamiento hay... Pero... ¿ Es estática o dinámica ?
--- Página 119 ---
ASIMOV - 107 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Rta: La fuerza de rozamiento que está actuando es ESTATICA.
¿ Por qué ?
Bueno, esto es un poco difícil de ver. Pese a que el tipo se está moviendo, las ruedas
NO patinan sobre el piso. El auto no avanza derrapando. Quiere decir que NO HAY
.
DESLIZAMIENTO RELATIVO ENTRE LAS RUEDAS Y EL PISO.
La fuerza de rozamiento en este caso es la fuerza centrípeta. Vale lo mismo que lo
que calculé en el punto a), es decir, 2.000 Newton. Entonces puedo plantear que :
Atención: Este es el MÍNIMO valor de Mu para que el auto no patine. Con cualquier
valor mayor a 0,2 el auto tampoco se iría de la pista.
MOVIMIENTO CIRCULAR - PROBLEMAS TOMADOS EN PARCIALES
1 – Una partícula de mas m está enhebrada en una barra rígida de longitud L
de masa despreciable que tiene un tope. La barra gira por medio de un motor
en un plano vertical con velocidad angular constante ω, sin rozamiento. Esta-
blecer la posición en la cual la fuerza ejercida por el tope sea mínima
Solución: Este problema se lo ha tomado millones de veces y se lo seguirá tomando.
Fijate que el enunciado no tiene dibujo. Entonces hagamos el dibujo del cuerpo de
masa m que gira contra el tope. Hay que hacer los diagramas de cuerpo libre y ver
que pasa. Los hago sólo arriba y abajo porque son los 2 puntos importantes :
--- Página 120 ---
ASIMOV - 108 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Los diagramas quedan así :
Mirá el signo menos que aparece al calcular la fuerza del tope arriba. Esto me está
diciendo que la fuerza que hace el tope sobre el cuerpo será mínima en la altura
máxima ( O sea, arriba ).
Incluso la fuerza que hace el tope en la altura máxima podría llegar a ser cero. Esto
pasaría si m.a fuera igual a mg. Arriba de todo es como que el cuerpo quiere caer
CP
por sí solo y el tope no tiene que hacer tanta fuerza para empujarlo para abajo. Aba-
jo la situación es al revés. Aparece un signo mas. El tope tiene que hacer mucha
fuerza para arriba sobre el cuerpo para evitar que el objeto siga en línea recta. Aga-
rrá un botella de Coca-cola, revoleala y vas a entender mejor como es el asunto.
2 – Una bolita atada a un hilo de 1 m gira en un plano vertical. Si P y T son los
módulos del peso de la bolita y de la tensión del hilo, se puede asegurar que :
Solución: El problema no tiene dibujo. Entonces lo hago. Tengo una bolita girando en
el plano vertical. Hago los diagramas de cuerpo libre para el punto más alto y para el
punto más bajo. Escribo las ecuaciones de Newton :
--- Página 121 ---
ASIMOV - 109 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Fijate que según la ecuación de Newton, en el punto más alto la tensión podría llegar
a ser menor, mayor o igual al peso del cuerpo. Incluso podría llegar a ser cero.
Ahora hago el diagrama de cuerpo libre para el punto más bajo :
( Correcta la última )
3 – Una partícula de masa m gira dentro de una pista circular y vertical de radio R
con velocidad constante v. cuando pasa por la posición A de la figura el módulo de
la fuerza que la pista realiza sobre m es F .
A
Al pasar por B la fuerza es F .
B
Entonces el módulo de la diferencia F – F vale:
B A
Es un movimiento circular vertical. Las fuerzas que actúan arriba y abajo son:
(cid:1) (cid:1)
Arriba F + P = m a F - P = m a Abajo
A CP B CP
Fijate que la aceleración centrípeta es la misma arriba que abajo. Esto pasa porque la
velocidad angular es constante. Como la aceleración centrípeta es m.v2/R :
F = m V2/R + P y F = m V2/R - P
B A
Me piden calcular la diferencia F – F . Entonces tengo que hacer la resta entre las
B A
--- Página 122 ---
ASIMOV - 110 - MOVIMIENTO CIRCULAR
dos fuerzas que calculé. Me queda:
⇒ F – F = P + P
B A
⇒ F – F = 2 m g
B A
Respuesta correcta F –F =2mg
B A
4 – El sistema de dos cuerpos gira en el plano vertical sin
rozamiento .( M = 10 kg y M = 5 kg ). Los cuerpos se
A B
mantienen siempre alineados con el centro de giro, unidos
por las varillas 1 y 2 de longitud L = L = 20 cm. Si el sis-
1 2
tema realiza un movimiento circular uniforme a razón de
2 vueltas por segundo :
a) – Cuál es la aceleración de cada cuerpo ?
b) - ¿ cuál es la máxima fuerza que soporta la varilla 1 ?
Solución: Este problema es bastante tramposillo. Por empezar, fijate que los cuerpos
están girando EN UN PLANO VERTICAL. ( No es horizontal ). Hagamos un dibujito :
a) – Para calcular la aceleración centrípeta tengo que hacer a = ω2 . R. Entonces
CP
primero calculo cuánto vale omega. Una vuelta son 2 Pi radianes. Entonces :
b ) – Ahora viene la parte realy complicated. Piden la MAXIMA fuerza que soporta la
varilla 1. Pregunta: ¿ Por qué piden la máxima ?
--- Página 123 ---
ASIMOV - 111 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Rta: Porque el movimiento ocurre en un plano vertical. Las fuerzas en las varillas van
variando punto a punto. Las fuerzas máximas pueden ocurrir arriba de todo o abajo
de todo. Esos son los puntos críticos, digamos así. Si lo pensás un poco, te vas a dar
cuenta de que las fuerzas máximas se dan cuando los cuerpos pasan por la parte de
abajo. Entonces hagamos los diagramas de cuerpo libre abajo.
DIAGRAMAS DE
CUERPO LIBRE EN
LA PARTE DE ABAJO
Ojo con estos 2 diagramas de cuerpo libre ! Son para expertos. Hay que saber muy
bien dinámica para no equivocarse. En base a estos 2 diagramas, las ecuaciones de
Newton quedan :
Tengo que resolver el sistema de 2 ecuaciones con 2 incógnitas que quedó. Me con-
viene sumar las ecuaciones :
Hay que hacer las cuentas. Las aceleraciones centrípetas las tengo del punto a). Me
queda :
MÁXIMA TENSIÓN
EN LA VARILLA 1
NOTA: Poca gente hizo bien este ítem b). Todo el mundo se equivocó en los diagra-
mas de cuerpo libre o se olvidó de poner una fuerza o simplemente no entendió lo que
le pedían y lo hizo mal. Gran parte de la gente pasó por alto el hecho de que los cuer-
pos estaban girando en un plano VERTICAL. ( Hicieron todo como si fuera un plano
horizontal, o sea, como si los cuerpos estuvieran girando sobre una mesa ).
En realidad este problema es más bien de física I antes que de física de CBC.
--- Página 124 ---
ASIMOV - 112 - MOVIMIENTO CIRCULAR
5 – Un carrito de masa m = entra en una pista vertical de radio r = 1 m como indi-
ca la figura. Calcular la mínima velocidad que tiene que tener el carrito en el pun-
to A para que no se despegue de la pista.
Este es un problema que se puede tomar de varias maneras diferentes. La forma de
resolverlo es siempre la misma, pero el enunciado del problema puede cambiar. Pue-
den decirte que se revolea un balde con agua y que se quiere calcular la mínima velo-
cidad en la parte superior para que el agua no se caiga. Pueden darte un avión que
está haciendo un loop y pedirte la mínima velocidad que tiene que tener para que el
piloto no ejerza fuerza sobre el asiento. Pueden decirte que se revolea una piedra en
un plano vertical y quieren la mínima velocidad para que poder hacerlo sin que el hilo
se arrugue... Parecen todos problemas diferentes, pero en realidad son el mismo. Por
eso es importante que sepas resolverlo. Vamos.
En este ejercicio que dan acá hay un carrito que viene moviéndose con cierta veloci-
dad inicial v. El carrito entra a una pista vertical pasando por el punto A que está en
la parte de arriba. Piden calcular la mínima velocidad con la que el carrito puede pa-
sar por A para que no se caiga. Sería algo así :
Dicen que el carrito pasa por el punto A con la menor velocidad posible. Uno podría
pensar que la velocidad en A tiene que ser cero. Pero eso no puede ser. Si V fuese
A
cero, el carrito no lograría dar la vuelta y se caería. Hagamos el diagrama de cuerpo
libre en A :
A
Diagrama de
cuerpo libre
V
A en el punto A
--- Página 125 ---
ASIMOV - 113 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Voy a plantear la ecuación de Newton en el punto A. La fuerza que marqué como N
es la normal. ( Normal o Fuerza de contacto ). La ecuación sería :
P + N = m.a
CP
Ahora hay que pensar lo siguiente: ( Ojo ). Si el carrito viene a mil por hora, la nor-
mal va a ser muy grande. Si la velocidad con la que el carrito pasa por el punto A em-
pieza a disminuir, la fuerza de contacto N va a disminuir. Cuánto menor sea la veloci-
dad en A, menor será N. ( Pensarlo ).
Si quiero ver cuál tiene que ser la velocidad mínima con la que puede el carrito puede
pasar por A, tengo que darme cuenta de que la fuerza normal tiene que valer CERO .
Esto es así porque estoy en la condición de que el carrito está a punto de despegar-
se de la pista. En ese momento, el carrito no hace fuerza sobre la pista. Es como si
no la tocara. ( Esto también hay que pensarlo un poco ).
Entonces en la ecuación de Newton pongo N = 0 y me queda :
En principio acá termina el problema. Pero analicemos las diferentes posibilidades
que podrían aparecer. Si te dijeran que un señor revolea una piedra, la situación sería
esta:
Si la velocidad en la parte de arriba es la mínima, en la ecuación de Newton hay que
(cid:1) (cid:1) (cid:1)
hacer T = 0. Quedaría P + T = m.a P = m.a m . g = m.a ( a = g ).
CP CP CP CP
--- Página 126 ---
ASIMOV - 114 - MOVIMIENTO CIRCULAR
Si te dijeran que hay un balde con agua que se revolea, la situación sería esta:
Balde de agua
que gira en un
plano vertical.
La ecuación a plantear en la parte de arriba volvería a ser P + T = m . a . Otra vez, si
CP
la velocidad que te piden es la mínima para que el agua no se caiga, habría que poner
(cid:1)
que T = 0. Y otra vez el resultado sería a = g.
CP
Repito: Muy importante este problema. No lo pierdas de vista.
MOVIMIENTO CIRCULAR - EPÍLOGO
Dinámica del movimiento circular es un tema clave. Siempre se lo toma en los parcia-
les. Siempre se lo toma en los en los finales. Por un lado, movimiento circular es difí-
cil y les gusta tomarlo. Por otro lado, es un tema muy interesante para tomar porque
se lo puede combinar con muchas cosas. Hay problemas de movimiento circular com-
binado con rozamiento, con resortes, con gravitación... Incluso hay problemas de mo-
vimiento circular combinados con energía.
Las máquinas y los motores tienen movimiento circular. Si seguís ingeniería civil o in-
dustrial, el movimiento circular no será muy importante en tu vida. Pero si seguís in-
geniería mecánica, o naval o eléctrica.... bueno, el movimiento circular será la base de
millones de problemas que tendrás que resolver. Y para resolver esos problemas se
usa dinámica del movimiento circular.
--- Página 127 ---
ASIMOV - 1 1 5 - GRAVITACIÓN
GRAVITACIÓN
FUERZA DE ATRAC-
CIÓN ENTRE LA TIE-
RRA Y EL SATELITE
--- Página 128 ---
ASIMOV - 1 1 6 - GRAVITACIÓN
GRAVITACIÓN
Cuando estábamos viendo caída libre te dije que todos los cuerpos caían
con la aceleración de la gravedad. Sin embargo en ningún momento ex-
pliqué de donde venía esa aceleración. Cuando estábamos viendo diná-
mica, te dije que en realidad la aceleración de la gravedad era provoca-
da por la fuerza PESO. Sin embargo, en ningún momento expliqué de dón-
de venía la fuerza peso.
Como ahora estamos en gravitación, puedo aclararte un poco el asunto:
la fuerza peso aparece porque la Tierra atrae a los objetos. Digamos
que toda la Tierra se comporta como una especie de imán.
Ahora, pregunta: ¿ por qué la tierra atrae a las cosas ?
Rta: bueno, acá llegamos a un problema sin respuesta. La pregunta de
por qué la Tierra atrae a los objetos no se puede contestar. O si querés,
la respuesta es: porque así es el universo. Se pueden hacer experimen-
tos y verificar que efectivamente, la Tierra atrae a los cuerpos. Pero no
hay explicación de por qué los atrae. Eso sigue siendo un misterio.
TODO OBJETO ATRAE A TODO OTRO OBJETO
En 1665 empezó una epidemia en Inglaterra. Newton que andaba por
ahí, se encerró en su casa a estudiar este asunto de la gravitación. Su-
pongo que conocerás toda la historia de la manzana y todo eso. La pre-
gunta principal era si la Tierra atraía solo a su manzana o si atraía a
cualquier objeto. Y otra pregunta era si la manzana también atraía a La
Tierra.
El amigo Isaac pensó y pensó y llegó a la siguiente conclusión: La Tierra
atraía a la manzana. Correcto. Pero la manzana también atraía a la Tie-
rra. Esto tenía que ser así por acción y reacción. Es más, en realidad
Newton descubrió que todo cuerpo del universo atraía a todo otro
cuerpo del universo.
Después haciendo experimentos y cálculos llegó a la conclusión de que
toda cosa que tuviera masa atraía a toda otra cosa que tuviera masa.
Esa atracción entre los cuerpos era producida por una fuerza que de-
pendía de la distancia que separaba a los cuerpos y de las masas de los
cuerpos.
--- Página 129 ---
ASIMOV - 1 1 7 - GRAVITACIÓN
Resumiendo: Entre 2 objetos cualesquiera existe una fuerza de atrac-
ción. Es decir que entre vos y tu celular hay una fuerza de atracción.
Entre vos y la pirámide de Keops también. De la misma manera, vos en
este momento estás atrayendo al planeta Tierra, a la Luna, al sol y a las
estrellas. Incluso me estás atrayendo a mí, dondequiera que yo esté.
A su vez, cada uno de estos cuerpos ejerce sobre vos una fuerza exac-
tamente igual ( y opuesta ) a la que ejercés vos sobre él.
Pongámoslo en un dibujito :
FUERZA DE
ATRACCIÓN
DE NEWTON
Cuanto mayor son las masas, mayor es la fuerza de atracción entre
ellas. Cuanto mayor es la distancia, menor es la fuerza de atracción.
SI LAS MASAS SON
GRANDES, LA FUERZA DE
ATRACCIÓN ES GRANDE.
Newton resumió todos estos experimentos en una tremenda ley llamada
Ley de Gravitación Universal. ( Ídolo Isaac ! ). Entonces, título:
LEY DE GRAVITACIÓN UNIVERSAL
Supongamos que tengo 2 objetos de masas m y m separados por cier-
1 2
ta distancia d .
Dos objetos de
masas m y m
1 2
separados por
una distancia d.
Entre estos cuerpos aparecerá una fuerza de atracción que vale:
--- Página 130 ---
ASIMOV - 1 1 8 - GRAVITACIÓN
m m LEY DE NEWTON
F  G  1 2 D E GRAVITACION
d2
UNIVERSAL.
En esta fórmula, m y m son las masas de los cuerpos. Van en kg. A la
1 2
distancia que los separa la llamo d. Va en metros. Esta distancia d se
mide desde el centro de un cuerpo al centro del otro cuerpo y va en la
formula al2.
Ahora vamos al asunto de la G. La letra G se llama constante de gravi-
tación universal de Newton. El valor de G se determinó haciendo medi-
ciones y experimentos. El valor que usamos para resolver los problemas
es
Nm2
VALOR DE G, CONSTANTE DE
G 6,671011
GRAVITACION UNIVERSAL
Kg2
Fijate que G tiene unidades medias raras. ( Fuerza multiplicadas por
unidades de distancia al cuadrado divididas por unidades de masa al2).
Esto es así por que al multiplicar G por m .m / d2 la fuerza me tiene
1 2
que dar en Newtons.
Un ejemplo:
CALCULAR CON QUÉ FUERZA SE ATRAEN DOS MANZANAS DE 50 gr Y 100 gr
SEPARADAS UNA DISTANCIA DE 10 cm.
¿ QUÉ DISTANCIA RECORRERÍA LA MANZANA GRANDE EN UNA HORA SI SU
ACELERACIÓN FUERA CONSTANTE Y NO HUBIERA ROZAMIENTO ?
Aplico la Ley de Newton para saber cuál es la fuerza de atracción entre
las manzanas. Me dan las masas y me dan la distancia. Hagamos prime-
ro un dibujito :
mm
F G P
AT R 2
P
Nm2 0,1Kg0,05Kg
 F  6,671011 
Kg2  0,1m 2
--- Página 131 ---
ASIMOV - 1 1 9 - GRAVITACIÓN
FUERZA DE
F = 3,3 10 –11 N
x ATRACCION
¡ Fijate que esta fuerza es muy chica ! Vale 0,000000000033 Kgf. En la
práctica sería imposible medir una fuerza así. Probablemente sea mayor
la fuerza del viento que hacen las alas de un mosquito que está volando a
100 metros de distancia.
Para calcular la distancia recorrida por la manzana grande en una hora,
calculo su aceleración:
Diagrama de
cuerpo libre.
F  ma  F 3,31011N  0,1 Kga
3,31011N  0,1 Kga
m
 a  3,31010
s2
Si esta aceleración fuera constante y no hubiera rozamiento, en una
hora ( 3.600 seg ) la manzana recorrería una distancia que valdría:
x = 1 a t2= 1 3,3×10-10 m/s2 3600s 2
2 2
 x = 0,002 m
Distancia recorrida por
=> x = 2 mm la manzana en una hora.
La idea de este problema era que te dieras cuenta lo chiquititas que son
las fuerzas de atracción que aparecen para objetos de tamaño normal.
Lo notaste, no ?
LA ECUACION g R 2 = G M
SUP . T . T
Voy a deducir ahora una fórmula que no es muy conocida. No es muy co-
nocida pero es una ecuación que se usa bastante en los problemas. Ha
salvado numerosas vidas en parciales y finales. Tenela anotada por ahí.
La fórmula es g .R 2 = G . M . La voy a deducir con un ejemplo:
sup T T
--- Página 132 ---
ASIMOV - 1 2 0 - GRAVITACIÓN
Problema :
CALCULAR LA ACELERACIÓN DE LA GRAVEDAD EN LA SUPERFICIE DE
UN PLANETA CONOCIENDO LA MASA DEL PLANETA M Y SU RADIO R .
P p
Imaginate un cuerpo de masa m colocado sobre la superficie de un pla-
neta cualquiera.
UN CUERPO APOYADO
SOBRE LA SUPERFICIE
DE UN PLANETA.
El peso del objeto vale: P = m.g Cuando digo g me refiero al valor
SUP . SUP
de la aceleración de la gravedad en la superficie del planeta. Ahora, la
fuerza peso es la fuerza con la que el planeta atrae al cuerpo. Según la
ley de Newton de atracción de las masas, esa fuerza vale:
mM
F  G P
AT R 2
P
La fuerza de atracción es también el peso que vale m.g. Entonces igualo
la fuerza de atracción con m.g.
mM
P  mg y F  G P
SUP Atracción R 2
P
Me queda: mM
mg  G P
SUP R 2
P
Simplifico la masa del cuerpo:
Valor de la aceleración
M
g  G P de la gravedad en la su-
SUP R 2
perficie de un planeta
P
Me quedó la fórmula para calcular la aceleración en la superficie. Escri-
bámosla de otra manera y aclaremos un poco qué es cada cosa. Fijate:
g R 2  GM
SUP P P
Gravedad en la su- Masa del
Radio del Cte. de Grav.
perficie del planeta planeta.
Planeta al2 Universal
--- Página 133 ---
ASIMOV - 1 2 1 - GRAVITACIÓN
Esta ecuación se puede usar para cualquier planeta. Por ejemplo, La Tie-
rra. Ojo, esta fórmula no es una ley nueva. Es solamente otra manera
de expresar la ley de Newton. Fijate que en esta ecuación figura el va-
lor de la gravedad en la superficie de un planeta. La gravedad en la su-
perficie es un dato que muchas veces se conoce. Por ejemplo, en la su-
perficie de La Tierra la gravedad es 10 m/s2.
EJEMPLO:
CALCULAR EL VALOR DE LA GRAVEDAD EN LA SUPERFICIE DE LA LUNA.
Datos: Masa de la Luna = 7,3 x 1022 Kg. Radio de la Luna = 1.720 Km.
Despejo g de la fórmula g .R 2 = G . M y me queda:
SUP sup L L
M
g  G  L 
SUPLUNA R 2
L
Nm2 7,31022Kg
 g 6,671011 
SUPLUNA Kg2  1720000 2
m
 g 1,65
SUPLUNA s2 GRAVEDAD EN LA
SUP. DE LA LUNA
Este valor de aceleración es unas 6 veces menor que la gravedad en
La Tierra. Por lo tanto, un tipo en la luna pesa 6 veces menos que en
La Tierra. Si tu masa es de 60 Kg, pesás 60 Kgf acá en la Tierra y 10
kilogramos fuerza allá en la Luna.
Este valor de g en la Luna es muy importante. Necesitás conocer esta g
para poder hacer aterrizar una nave en la Luna. ¿Y cómo hizo la NASA
para calcular g en la Luna?
Rta: Hizo la misma cuenta que hice yo recién.
Por cierto... ¿ Ves la genialidad de la física ? Vos nunca fuiste a la Luna.
Sin embargo podés calcular la gravedad en su superficie.
Increíble.
--- Página 134 ---
ASIMOV - 1 2 2 - GRAVITACIÓN
ALGUNAS ACLARACIONES SOBRE LA LEY DE GRAVITACIÓN
* Si los objetos que tenés son chicos, las fuerzas de atracción son chi-
cas. Por ejemplo la fuerza de atracción entre una laptop y vos es de
aproximadamente 0,0000000001 Kgf. La fuerza con la que se atraen
dos personas separadas una distancia de 1 metro es aproximadamente
0,000000024 Kgf. Por eso es difícil poder ver las fuerzas de atracción
entre objetos.
* La ley de gravitación es universal, se cumple en todo instante en cual-
quier lugar del universo. Los planetas giran alrededor del sol siguiendo
esta ley. Se comprobó también que el asunto se cumple para estrellas
que están a miles de años luz de distancia.
* La fuerza peso es la fuerza con que se atraen la Tierra y un objeto.
Si vos te alejás de la Tierra, esa fuerza empieza a disminuir. Por eso es
que la gravedad disminuye con la altura. Si en la superficie de la Tierra
la gravedad vale 9,8 m/s2, arriba del Aconcagua va a valer algo así como
9,78 m/s2.
* Las fuerzas que cada cuerpo ejerce sobre el otro son acción-reacción.
O sea, son iguales y de sentido contrario. Es decir, la Tierra atrae a la
Luna haciendo una fuerza sobre la Luna. A su vez, La Luna hace sobre La
Tierra una fuerza que vale lo mismo pero apunta para el otro lado. Las 2
fuerzas son iguales en módulo.
* Cuando digo “distancia de separación entre dos cuerpos”, me refiero a
la distancia que va del centro del cuerpo 1 al centro de gravedad del
cuerpo 2. Por ejemplo, cuando hablo de la distancia entre la Tierra y la
Luna, me refiero a la distancia que va del centro de la Tierra al centro
de la Luna.
* Newton nunca pudo ver del todo su fórmula hecha realidad. O sea, la
fórmula que él descubrió estaba bien. El asunto es que Newton no sabía
cuánto valía la constante G. La constante G la midió Cavendish muchos
años después. Esa fue la genialidad de Cavendish: Medir G. Una vez que
uno conoce la constante G puede calcular lo que quiera.
--- Página 135 ---
ASIMOV - 1 2 3 - GRAVITACIÓN
OTRA FORMULA IMPORTANTE
Hay otra fórmula que a veces se usa que es la que permite calcular el
valor de la aceleración de la gravedad a cierta altura sobre la superficie
de La Tierra. Supongamos que tengo un cuerpo que está a una distancia
h sobre la superficie.
cuerpo
h
Cuerpo a cierta altura
sobre la superficie de
La Tierra
M
g  G T
El valor de la gravedad en la superficie de La Tierra es
SUP R 2
T
Si el cuerpo está a una altura h de la superficie, puedo reemplazar R
T
por ( R + h ) y g por g a la altura h. Entonces me queda:
T sup
Valor de la aceleración de la
M
g  G T gravedad a cierta altura h so-
h (R +h)2
bre la superficie de La Tierra
T
EJEMPLO
CALCULAR EL VALOR DE LA ACELERACIÓN DE LA GRAVEDAD
ARRIBA DEL ACONCAGUA ( 7.000 m DE ALTURA ).
¿ CUÁNTO PESA AHÍ ARRIBA UNA PERSONA DE 70 KILOS ?
DATO: Radio de la tierra=6.400 km
Rta: La aceleración de la gravedad a 7 km de altura vale:
M
g  G T
h (R +h)2
T
Usemos la fórmula salvadora G . M = g .R 2
T sup T
Valor de la aceleración de la
gravedad a cierta altura h so-
bre la superficie de La Tierra
--- Página 136 ---
ASIMOV - 1 2 4 - GRAVITACIÓN
Fijate que esta fórmula no es la misma que la que puse al principio. La
que puse primero estaba en función de la masa de La Tierra, esta fór-
mula está en función del radio. Haciendo la cuenta:
El peso de la persona de 70 kg es m por la gravedad a esa altura. Enton-
ces :
P = 70 kg x 9,78 m/s2
P = 69,85 Kgf
(H = 7 Km )
O sea que a 7 km de altura uno pesa alrededor de 150 gramos menos.
Interesante.
Ahora tratá de calcular esto:
1 - ¿ A que altura sobre la superficie de La Tierra la aceleración de la
gravedad vale la mitad de lo que vale en la superficie ? ( O sea, 5 m/s2)
2 - ¿ A que altura sobre la superficie de La Tierra la gravedad vale 0 ?
( CERO )
Una pregunta para expertos: Las naves que están en órbita alrededor
de La Tierra suelen estar a unos 200 km de la superficie. Ahí la grave-
dad es menor que en la superficie pero no es cero. ¿ Entonces por qué
las cosas flotan en las naves que están en órbita ? ( Ojo con lo que vas a
decir ).
LEY DE KEPLER
La ley de Kepler relaciona la distancia de un planeta al sol con su perío-
do de rotación. También se puede usar para un satélite que está orbi-
tando la Tierra. Se la suele llamar " Ley cuadrado–cúbica ".
Lo que dice la ley de Kepler es que para un planeta cualquiera orbitando
alrededor del sol se cumple la relación T2/d3 = Cte.
--- Página 137 ---
ASIMOV - 1 2 5 - GRAVITACIÓN
Esta ecuación en realidad vale para cualquier cosa que esté orbitando
alrededor de cualquier otra cosa. Por ejemplo, la Ley de Kepler se puede
usar también para un satélite que está orbitando alrededor de la Tierra.
Quiero que veas otras maneras de poner la Ley de Kepler. Suponé dos
planetas distintos que orbitan alrededor del sol a distancias d y d y
1 2
con períodos T y T
1 2
La constante de esta ecuación es el valor 4.π2/G. M . Es decir que el
T
asunto queda así :
También podés reemplazar G . M por g .R 2 . En ese caso la ley de
T sup T
Kepler te queda :
O directamente si relacionás los períodos y las distancias para los 2
planetas queda :
Entonces
--- Página 138 ---
ASIMOV - 1 2 6 - GRAVITACIÓN
La deducción de la Ley de Kepler es un poco larga. ¿ querés ver de dón-
de sale ? Mirá el siguiente ejercicio :
PROBLEMA
LOS SATÉLITES DE COMUNICACIONES TIENE ÓRBITAS
APROXIMA-DAMENTE CIRCULARES A 400 km DE LA
SUPERFICIE TERRESTRE. ¿CUAL ES SU PERÍODO?
DATOS:
RADIO DE LA TIERRA ≈ 6.360 km. GRAVEDAD DE LA
SUPERFICIE: |g | = 9,8 m/s2
0
Lo que pregunta el problema es cuánto tarda en dar una vuelta a la
Tierra un objeto que está en órbita a 400 km de altura. Voy a hacer
un dibujito:
Planteo ley de Newton de atracción de masas entre La Tierra y el saté-
lite. Me queda:
En esta ecuación d es la distancia Tierra-Satélite que vale R + 400
T-S T
km. La fuerza de atracción vale m a . Entonces:
s . cp
La a es la aceleración centrípeta que tiene el satélite a 400 km de al-
cp
tura. Puedo reemplazarla por a = ω2 R.Pero ojo, en este caso la dis-
cp .
tancia "R" ahora es d . Entonces:
T-S
--- Página 139 ---
ASIMOV - 1 2 7 - GRAVITACIÓN
La velocidad angular omega la puedo poner como 2π/T. Y ω2 me va a
quedar 4π2/T2. Reemplazo:
Fijate que la distancia Tierra-satélite quedó al3 porque pasé dividiendo
la d que tenía del otro lado de la ecuación. Despejando el período:
T-S
Recuadré esta expresión porque es importante. Y es importante por lo
siguiente: El valor 4π2/G.M es una constante. Es decir, yo podría poner
T
todo el choclazo anterior así:
La cuestión ahora es esta: La fórmula T2/d3 = cte relaciona la distancia
al centro de un planeta de algo que está en órbita con su período de rota-
ción. Esto se puede hacer para cualquier distancia. El planeta no tiene que
ser La Tierra. Puede ser Marte y una de sus lunas girando alrededor.
O puede ser el Sol y cualquiera de los planetas. Quiere decir que yo pue-
do plantear esta fórmula para 2 planetas que están en órbita alrededor
del sol y relacionar sus períodos y sus distancias. Me quedaría:
La constante es la misma para los 2 planetas. Tiene el mismo valor. En-
tonces puedo igualar las 2 ecuaciones y me queda:
--- Página 140 ---
ASIMOV - 1 2 8 - GRAVITACIÓN
Esta fórmula es lo que se llama Ley de Kepler. Es muy importante por-
que relaciona los períodos de rotación con la distancia entre el planeta
y el sol. La Ley de Kepler es una fórmula media rara. La gente no la co-
noce muy bien. Pero tenela anotada por ahí. Ha salvado a mucha gente
en parciales y finales.
Voy a resolver ahora lo que pedía el ejercicio. Me piden cual es el perío-
do de un satélite que orbita a 400 km sobre la superficie terrestre.
Entonces planteo la Ley de Kepler y me queda:
El valor G . M no lo tengo. ( No conozco la masa de La Tierra ). Pero
T
puedo usar el truco de poner que g R 2 = G.M . Entonces reemplazo,
sup . T T
despejo el período y me queda el siguiente choclazo:
Reemplazo por los valores :
--- Página 141 ---
ASIMOV - 1 2 9 - GRAVITACIÓN
Este es el período de rotación que tiene una cosa que orbita a 400 km
de La tierra. Fijate que el período es independiente de la masa. Cual-
quier cosa que pongas a esa altura sobre la superficie de La Tierra va
a tener el mismo período de rotación.
OTRO EJEMPLO
SE QUIERE PONER EN ÓRBITA UN SATÉLITE DE COMUNICA-
CIONES QUE PAREZCA "FIJO" SOBRE UN PUNTO DEL ECUA-
DOR TERRESTRE.
¿ A QUÉ ALTURA SOBRE LA SUPERFICIE DEBERÁ SITUARSE ?
DATO: RADIO DE LA TIERRA: 6.360 KM.
Lo que el problema pregunta es a que altura sobre la Tierra hay que po-
ner un satélite para que dé una vuelta en 24 hs. Aparentemente uno po-
dría decir: yo lo pongo a la altura que quiero y le doy la velocidad angular
que quiero para que dé una vuelta en 24 hs. Atento. Esto no se puede
hacer. Sólo hay una determinada distancia a la que se puede poner el
satélite para que se cumpla lo que me piden. Si la distancia es menor, el
satélite va a ser atraído por la Tierra. (se cae). Si la distancia es mayor,
se va a alejar y no va a volver más. Ojo, esto no lo digo yo, esto lo dicen
las ecuaciones. Hagamos un dibujito. Fijate:
Voy a suponer que el satélite está a una distancia d del centro de la
Tierra, girando con una velocidad angular de una vuelta por día. En ese
caso su período es de 24 hs = 86.400 seg. Para calcular lo que me piden
puedo aplicar la Ley de Kepler:
Si cambio G. M por g R 2 y despejo la distancia me queda:
T sup × T
--- Página 142 ---
ASIMOV - 1 3 0 - GRAVITACIÓN
Reemplazo por los datos y me queda el siguiente choclazo:
Si le resto el radio de la Tierra, tengo la altura medida desde la super-
ficie. Eso me da: 42.448 km – 6.360 km
Cualquier cosa puesta a 36 mil km de altura desde la superficie de La
tierra va a dar una vuelta en 24 hs. Es decir, siempre va a estar arriba
de un punto fijo sobre la superficie. Esto es muy importante para los
militares, que a veces quieren observar día y noche lo que pasa exacta-
mente en un determinado lugar de La Tierra. Por ejemplo, un lugar don-
de se sospecha que hay bases de misiles o cosas así.
Por este motivo, la altura 36.000 km está saturada de satélites. A estos
satélites se los llama " satélites Geoestacionarios ".
Importante: Fijate que para que lo que pide el problema sea posible, el
lugar a observar tiene que estar sobre el ecuador. Las cosas en órbita
siempre dan vuelta alrededor de algún diámetro ecuatorial. Un satélite
--- Página 143 ---
ASIMOV - 1 3 1 - GRAVITACIÓN
no puede orbitar más abajo o más arriba del ecuador. O sea, podría or-
bitar siguiendo algún meridiano, pero entonces la observación de un de-
terminado punto sobre la superficie no se podría hacer 24 hs al día.
--- Página 144 ---
ASIMOV - 1 3 2 - GRAVITACIÓN
GRAVITACIÓN – PROBLEMAS TOMADOS EN PARCIALES
1–FALSA. El peso del satélite nunca se hace cero. (O sea, sería cero
para h=infinito)
2 - ¿ La aceleración a esa altura es 2,5 m/s2 ? Podría llegar a ser.
Hay que ver.
3 - ¿ La aceleración a esa altura es 5 m/s2 ? Podría llegar a ser.
Hay que ver.
4 - ¿ El peso del satélite es su masa por 10 m/s2 ? No puede ser. Sería
igual que el peso del satélite en La Tierra.
5 - ¿ El período es 24 hs ? No puede ser. Los satélites geosincrónicos
tienen que estar a una altura de 36.000 km. ( Si no te acordás de este
dato no te queda más remedio que hacer la cuenta )
6 - ¿ La fuerza que hace el satélite sobre La Tierra es distinta que la
que La Tierra hace sobre el satélite ? No puede ser. Tienen que ser
iguales. Son par acción reacción.
Entonces hay 2 opciones posibles, la 2da y la 3ra.
Hay que hacer la cuenta con la fórmula:
h =R
T
Como la fuerza de atracción es m a
sat x sat
--- Página 145 ---
ASIMOV - 1 3 3 - GRAVITACIÓN
Me queda que la aceleración a una altura h es:
M
g  G T
h (R +h)2
T
No hace falta hacer cuentas: G M = g R 2. Así que queda g = g R
x T sup x T h sup x T
/ 4 R
T
2. Entonces g
h
= 0,25
x
g
sup
= 2,5 m/s2.
Correcta la 2da.
Solución: Planteo la ley de Kepler :
Hagamos un dibujo del asunto. Tengo la estación ISS orbitando alrede-
dor de La Tierra una altura de 380 km. Quiere decir que la distancia al
--- Página 146 ---
ASIMOV - 1 3 4 - GRAVITACIÓN
centro de La Tierra vale 380 km + 6.400 Km = 6.780 km.
Planteo la ley de Newton de Gravitación Universal :
La Fuerza de atracción es igual a la masa por la aceleración centrípeta a
esa distancia. Entonces:
Reemplazo por los valores. Ojo, fijate que la distancia a d no vale
ISS
6.400 Km, vale 6.780 km.
Calculo el período de rotación de la estación espacial :
--- Página 147 ---
ASIMOV - 1 3 5 - GRAVITACIÓN
b) – Calculo la fuerza de atracción entre el astronauta y la estación es-
pacial. Acá no hay trucos. Planteo la ley de atracción de Newton :
4 – Un satélite orbita alrededor de la Tierra dando una vuelta cada
24 hs. Si llamamos R al radIo terrestre y h a la altura sobre la super‐
T
ficie de la tierra en que orbita, ¿ Cuál es el valor aproximado de h ?
Dicen que tengo un satélite que da una vuelta a La tierra en 24 hs. Bue-
no, hagamos un dibujito del satélite girando alrededor de la tierra y el
diagrama de cuerpo libre :
Planteo la Ley de Newton para el movimiento circular que dice que la
--- Página 148 ---
ASIMOV - 1 3 6 - GRAVITACIÓN
F = m . a En este caso la fuerza centrípeta es la fuerza de atracción.
CP CP.
Entonces :
La fuerza de atracción vale . Reemplazo y me queda :
Omega es la velocidad angular. D es la distancia del satélite al centro de
La Tierra. Queda :
Reemplazo por los datos y me queda el siguiente choclin :
El radio de La tierra me lo dan, vale 6.400 kilómetros. Entonces divido d
por 6.400 km y me da :
Ahora, fijate que ellos no piden la distancia al centro de La Tierra, pi-
den la altura h, que vendría a ser la distancia del satélite hasta la su-
perficie de la tierra. Entonces :
FIN GRAVITACIÓN
--- Página 149 ---
ASIMOV - 1 3 7 - HIDROSTÁTICA
HIDROSTÁTICA
--- Página 150 ---
ASIMOV - 1 3 8 - HIDROSTÁTICA
HIDROSTÁTICA (Teoría)
HIDRO: agua. ESTÁTICO: quieto, que no se mueve. Acá en hidrostática el agua va a
estar quieta. Hay algunos conceptos que tenés que saber antes de entrar directo en
el tema de la hidrostática. Entonces, título:
DENSIDAD Y PESO ESPECÍFICO.
Suponete que tengo un cuerpo que tiene un volumen V, una masa m y un peso p :
Ellos definen densidad como la relación entre la masa que tiene el cuerpo y su volumen.
A la densidad se la pone con la letra delta (δ). Entonces: δ = masa/volumen.
En esta fórmula m es la masa del cuerpo. Va en Kg. V es el volumen del cuerpo, va en
m3. A veces, para indicar volumen se puede usar cm3, dm3 o incluso litros Entonces va-
mos a usar varias unidades para la densidad que son estas:
Por favor: Los kilogramos que figuran en la densidad son Kilogramos MASA. No son
kilogramos fuerza (Recordar). ¿ Qué es entonces la densidad ?
Rta: Es una relación que te dice que cantidad de materia entra en un determinado vo-
lumen. Más denso es el cuerpo, más cantidad de moléculas entran por cm3. Por ejem-
plo, la densidad del agua es 1 g/cm3 ( = 1 kg/dm3 ). La densidad aproximada del cuerpo
humano es 0,95 kg/dm3. El cuerpo humano es un poco menos denso que el agua.
Otros ejemplos de densidades :
g
* La densidad del mercurio es 13,6
cm3
g
* La densidad del plomo es 11,3
cm3
--- Página 151 ---
ASIMOV - 1 3 9 - HIDROSTÁTICA
g
* La densidad del hierro es 7,8
cm3
g
* La densidad del telgopor es 0,1
cm3
NOTA: A veces en la vida diaria la gente dice que algo es denso cuando es muy espeso
y cuesta revolverlo.( Tipo una sopa o un puré ). En física, a esa propiedad no se la llama
densidad, se la llama viscosidad.
PESO ESPECÍFICO
El peso específico es la relación entre el peso de un objeto y su volumen. Para el peso
específico se usa la letra griega Rho. ( ρ ). Es decir : ρ = Peso/volumen.
Las unidades que se suelen usar para el peso específico son kgf/m3 o kgf/cm3, kgf
/dm3. También N/m3 , N/cm3, N/dm3. Por favor: Ahora hablamos de peso, así que los
kilogramos que estoy usando son Kilogramos Fuerza. No son kilogramos masa.
El concepto de peso específico es parecido al concepto de densidad: el peso específico
dice cuanto pesa 1 cm3 de un objeto. ( 1 cm3 , 1 litro, 1 m3, etc ).
La diferencia entre peso específico y densidad es que la densidad es la misma en cual-
quier lugar del universo. La cantidad de moléculas por cm3 de un objeto no cambia, lo
pongas donde los pongas. En cambio el peso de un cuerpo depende del lugar donde lo
pongas. Por ejemplo, en la Luna los objetos pesan menos y su peso específico es menor
que en La Tierra. En el espacio exterior los objetos no pesan nada y su peso específico
sería CERO. (CERO). Pero la densidad de un objeto es la misma en la Luna, en la Tierra
o en donde sea.
Interesante 1: Fijate que la densidad es una cantidad que te dice si un objeto va a flo-
tar en agua o no. Si la densidad es menor a la del agua, el objeto flota ( Ejemplo: cor-
cho ).Si la densidad es mayor a la del agua, el objeto se hunde ( Ejemplo: Hierro ).
Ojo, esto depende de la densidad del líquido. Por ejemplo, una persona flota mucho
más en el Mar Muerto que en una pileta. La densidad del agua del Mar Muerto está al-
rededor de 1,2 kg/litro.
Interesante 2: El hierro y el plomo flotan en mercurio. δ = 13,6 gr/cm3
HG
--- Página 152 ---
ASIMOV - 1 4 0 - HIDROSTÁTICA
Interesante 3: La densidad aproximada del cuerpo humano es 0,95 kg/dm3. Por eso la
gente flota en el agua. Esto vale para cualquier persona, sea el tipo gordo, flaco, mus-
culoso, debilucho, etc. Entonces, pregunta: si el ser humano flota en agua....
¿ Por que hay gente que se ahoga ?
RELACIÓN ENTRE DENSIDAD Y PESO ESPECÍFICO.
El peso de un cuerpo se puede poner como Peso = masa gravedad. Entonces como la
x
densidad es δ = masa/volumen y ρ = Peso/volumen, me queda :
Atención: Yo llamé Rho al peso específico y delta a la densidad. Alguna gente los pone
al revés. Parece que todavía no se pusieron de acuerdo. ¿Quién paga los platos rotos?
RTA: Vos, que al final te andan confundiendo con tantas letras raras.
PRESIÓN. ( Importante )
La presión es la fuerza que actúa por unidad de superficie. El sentido de la palabra
presión en física significa más o menos lo mismo que en la vida diaria. Presión vendría a
ser "cuanto aprieta algo". Ejemplo: Presión del zapato, presión en el abdomen, presión
social, presiones políticas, etc. La presión se calcula así :
Ellos se dieron cuenta que hay veces donde lo importante no es “qué fuerza actúa” si
no “sobre qué superficie está actuando”. Por ejemplo, una birome de un lado pincha y
del otro no. ( Y fijate que uno está haciendo la misma fuerza ). Eso pasa porque cuan-
do vos concentrás toda la fuerza sobre la punta de la birome, la presión ahí es muy
grande. Esta es la razón por la que un cuchillo corta de un lado si y del otro no.
La presión se define como la fuerza que está actuando por cada centímetro cuadrado.
La cuenta que hay que hacer para calcular una presión es:
--- Página 153 ---
ASIMOV - 1 4 1 - HIDROSTÁTICA
Por ejemplo, supongamos que tengo una latita de aluminio. El volumen es de unos 300
cm3 así que cuando está llena debe pesar unos 300 g. El diámetro de la base es de unos
8 cm, así que su superficie será : Sup = π radio2 = 3,14 x (4 cm)2 = 50 cm2.
x
Si pongo la lata parada sobre una mesa, la presión que ejerce sobre la base es:
El significado de esto es que cada centímetro cuadrado de la mesa está soportando un
peso de 6 gramos fuerza.
UNIDADES DE PRESIÓN. ( Atento )
Hay un montón de unidades de presión. Se usan todas. Por ejemplo, si mido la fuerza
en Kgf y la superficie en cm2, tenemos Kgf/cm2. Si medimos la fuerza en Newton, te-
nemos N/m2. ( Pascal ). Si medimos la presión en relación a la presión atmosférica, te-
nemos las atmósferas o mm de Hg. Los ingleses usan las PSI. ( Pound per square inch =
Libras por pulgada cuadrada ). Pongo acá unas equivalencias que te van a servir:
EQUIVA LENCIAS ÚTILES ENTRE UNIDADES DE PRESIÓN
1 bar = 100.000 Pascales = 105 Pascales = 10.000 kgf/m2 = 0,987 atm.
kgf lbf N
1 atmósfera = 1,033 = 760 mm de Hg ( Torr) = 14,7 (PSI) = 101.300 (Pascal)
cm2 in2 m2
También: 1 libra fuerza ( Lbf ) = 0,454 Kgf, 1 pulgada ( 1 inch ) = 2,54 cm
Tenés que saber pasar de una unidad de presión a otra porque lo vas a tener que usar.
Va acá una tabla de conversión de unidades de presión.
--- Página 154 ---
ASIMOV - 1 4 2 - HIDROSTÁTICA
Unidades de presión - Tabla de conversión
Para convertir presión de una unidad a otra:
1 - Comenzar desde la columna cuyo encabezado tiene la unidad de partida.
2 - Bajar hasta la fila que tiene el número " 1 ".
3 - Moverse por la fila hasta llegar a la columna cuyo encabezado tiene la unidad que uno quiere.
4 – Multiplicar el número que tiene esa celda por el valor de partida y obtener el valor en la
unidad requerida
Ejemplo: Pasar 382.000 Pascales a Kgf/cm2. Según la tabla hay que multiplicar
382.000 por 0,00001. Entonces 382.000 Pa equivalen a 3,82 Kgf/cm2
ALGUNAS PRESIONES INTERESANTES:
PRESIÓN ATMOSFERICA
El aire parece no pesar nada, pero en realidad pesa. Un litro de aire pesa un poco más
de 1 gramo. El aire que está arriba de tu cabeza en este momento también pesa. Y pesa
mucho porque son varios Km de altura. Dicho de otra manera, en realidad es como si
viviéramos sumergidos un el fondo de un mar de aire. El peso de todo ese aire distri-
buido sobre la superficie de la Tierra es lo que se llama PRESIÓN ATMOSFERICA.
La presión atmosférica varía según el día y según la altura a la que estés. El valor al ni-
vel del mar es de 1,033 Kgf/cm2. Esto equivale a los conocidos 760 mm de mercurio.
--- Página 155 ---
ASIMOV - 1 4 3 - HIDROSTÁTICA
PRESIÓN SANGUINEA
El corazón ejerce presión para poder bombear la sangre. Las paredes del cuore se con-
traen y empujan la sangre. Esa presión es la que se mide en el brazo. La máxima es de
alrededor de 12 cm de mercurio. (120 mm de Hg). La mínima es de alrededor de 8 cm
de Hg. De ahí viene la famosa frase que dice que la presión normal es "Doce-Ocho".
Esto significa 12 cm de Hg de máxima y 8 cm de Hg de mínima.
PRESIÓN DE LAS RUEDAS DEL AUTO
Cuando inflás las ruedas del auto y le decís "poneme 28 en todas", lo que querés decir
es 28 libras fuerza por pulgada2. (28 lbf/in2 ). Esto equivale a unas 2 atmósferas. A la
unidad “ libras fuerza por pulgada cuadrada“ . Esta es la PSI ( Pound per square inch).
PRESIÓN ABAJO DEL AGUA
Cuando nadás abajo del agua sentís presión sobre los oídos. Esa presión es el peso del
agua que está arriba tuyo que te está comprimiendo. Al nadar a 10 m de profundidad
tenés sobre tu cuerpo una presión aproximada de 1 atmósfera. ( = 1 Kgf/cm2). Es decir,
la presión sobre tu cuerpo es de una atmósfera POR ENCIMA de la presión atmosféri-
ca. Este último caso quiero que veas ahora en detalle porque es el más importante.
PRESIÓN A UNA PROFUNDIDAD h ← VER
Cuando vos tenés un tacho con agua, el líquido ejerce presión sobre las paredes y so-
bre el fondo.
Lo que tenés que saber es que a mayor profundidad, mayor presión. Esto es razonable
porque a mayor presión hay más líquido por encima. La presión en el fondo va a depen-
der la densidad del líquido. Si lleno el recipiente con mercurio, la presión va a ser ma-
yor que si lo lleno con agua. La fórmula que relaciona todo esto es la siguiente:
A esta fórmula se la suele llamar TEOREMA GENERAL DE LA HIDROSTÁTICA.
--- Página 156 ---
ASIMOV - 1 4 4 - HIDROSTÁTICA
Tenés que conocer bien como se usa la ecuación P = δ.g.h . Aparece bastante en los
problemas. A veces ellos escriben esta fórmula como ∆P = δ.g.h. Delta Pe sería la dife-
rencia de presión entre la parte superior y la inferior.
Ejemplo: Calcular que presión soporta un objeto sumergido a de 10 m bajo el agua.
Dato: δ = 1 Kg / litro .
H0
2
Voy a calcular la presión con la fórmula P = δ.g.h. Como δ.g es el peso específico Rho, en
este caso me conviene poner la fórmula como Presión = Rho h. El peso específico del
x
agua es de 1 Kgf/l. Entonces:
Este resultado significa que la presión que a 10 m de profundidad es de 1 Kgf/cm2 POR
SOBRE LA PRESIÓN ATMOSFÉRICA. Este valor de 1 kgf/cm2 es más o menos el valor
de la presión atmosférica. Ahora, la presión va aumentando linealmente con la profun-
didad. Quiere decir que por cada 10 m que uno baja, la presión aumenta una atmósfera.
Este es un resultado que los buzos conocen. Si uno está a 30 m de profundidad, la pre-
sión sobre uno es de 3 atmósferas. Si está a 50 m de profundidad es de 5 atmósferas.
ATENCIÓN. Mucha gente cree que la presión del agua sólo empuja hacia abajo. Esto
es FALSO. La presión se ejerce EN TODAS DIRECCIONES. Es decir, si vos tenés un
submarino sumergido …
PRESIÓN MANOMÉTRICA Y PRESIÓN ABSOLUTA.
Supongamos que tengo un tanque lleno de gas. Una garrafa, por ejemplo. Quiero saber
que presión hay adentro de la garrafa.
--- Página 157 ---
ASIMOV - 1 4 5 - HIDROSTÁTICA
Para averiguar esto lo que se hace a veces es colocar un tubo de la siguiente manera:
El gas de adentro empuja la columna de líquido y la hace subir una altura h. Más pre-
sión tiene la garrafa, mayor será la altura que va a subir el líquido. Si conozco la altura
que subió el líquido puedo calcular la presión dentro del recipiente. Lo hago con la fór-
mula: Presión = δ .g.h. Supongamos que el líquido del manómetro es mercurio y sube
líq
hasta una altura de 76 cm. Esto querrá decir que la presión dentro del tanque es de
760 mm de Hg, es decir, una atmósfera.
Pero ojo, esta presión que acabo de medir es de una atmósfera POR ENCIMA DE LA
PRESIÓN ATMOSFÉRICA. Se la llama PRESIÓN MANOMÉTRICA. Ahora, si alrede-
dor del tanque hay vacío, la altura de la columna se duplicaría. Sería de 2 76 cm = 152
x
cm de Hg, es decir, 2 atmósferas. Esta presión se llama presión ABSOLUTA. (Está
referida al vacío). CONCLUSIÓN:
PRESIÓN MANOMÉTRICA: Está referida a la presión atmosférica.
PRESIÓN ABSOLUTA: Está referida al vacío total.
Si a vos te dan la presión manométrica y querés la absoluta, lo que tenés que hacer es
sumar una atmósfera. La fórmula que relaciona la presión manométrica con la presión
absoluta es:
Para calcular la presión abajo del agua se usa la fórmula P = δ.g.h . Esa fórmula me dice
que la presión del agua aumenta una atmósfera por cada 10 m que uno se sumerge. Ojo.
Esa presión ES LA MANOMÉTRICA. La absoluta sería δ.g.h + 1 atmósfera.
PRESION EN EL CUERPO HUMANO
Cuando te tomás la presión y decís: "tengo 120", lo que estás midiendo es la presión ma-
nométrica. Son 120 mm de Hg por arriba de la presión atmosférica. La presión absoluta
sería de 880 mm de mercurio. ( 120 mm + 760 mm).
--- Página 158 ---
ASIMOV - 1 4 6 - HIDROSTÁTICA
Dato importante: A grandes rasgos, el cuerpo humano se comporta como si fuera un
tacho lleno de agua a presión. La presión en el interior de ese tacho sería de unos
12 cm de mercurio. ( Presión manométrica ).
Ahora, pregunta: ¿ Por qué la presión se toma en el brazo ? ¿ No se puede tomar en
otro lado ? ¿ No puedo tomarla en el pié ?
Rta: Sí, se puede tomar en otro lado. Pero hay que hacer una corrección porque uno
está tomando la presión a una altura que no es la del corazón. Fijate. En el dibujo la
distancia marcada como h es la distancia del corazón a los pies. La distancia marcada
C-P
como h es la distancia del corazón a la cabeza. La presión en los pies va a ser MA-
C-C
YOR que la del corazón, porque va a haber que sumarle toda la presión que ejerce la
columna de altura h .
C-P
La presión en la cabeza va a ser MENOR que la del corazón, porque va a haber que res-
tarle toooooooda la presión que ejerce la columna de altura h .
C-C
Por ejemplo, supongamos que para una persona la distancia del corazón a los pies h
C-P
vale 1,2 m. La densidad de la sangre es más o menos la del agua, o sea, 1000 kg/m3. En-
tonces para esa persona el valor δ.g. h va a valer:
C-P
δ.g. h = 1.000 kg/m3 10 m/s2 x 1,2 m
C-P x
 δ.g. h = 12.000 Pa
C-P
Este valor de 12.000 Pascales es aproximadamente igual a 90 mm de Hg. Entonces, si
la presión del tipo a la altura del corazón es 120 mm de hg, la presión en los pies será :
--- Página 159 ---
ASIMOV - 1 4 7 - HIDROSTÁTICA
 Pres = 210 mm de Hg
PIES
Resumiendo: En los pies la presión es mayor que en el corazón. En la cabeza la presión
es menor que en el corazón.
PRENSA HIDRAULICA
La prensa hidráulica es un mecanismo que se usa apretar cosas o para levantar pesos.
Algunos aparatos para levantar autos funcionan con este principio. Una prensa hidráu-
lica consiste en 2 cilindros con 2 émbolos de distinto diámetro. Mirá el punto C que
marqué. En ese punto existe una cierta presión. La presión en ese punto tiene que ser
la misma si vengo desde la izquierda o si vengo desde la derecha.
Si yo empujo el pistón A ejerciendo una fuerza F , la presión en C debida a esa fuerza
A
es P = F /Sup . De la misma manera, si vengo desde la derecha, la presión que ejerce
A A A
el cilindro B tiene que ser P = F /Sup . Entonces, si igualo las presiones
B B B
Ejemplo: Calcular que fuerza hay que hace para levantar un auto de 1000 kilos
con una prensa hidráulica que tiene pistones de diámetros 2 cm y 40 cm.
P =1000 kgf
Hago un dibujito :
D = 2 cm
A
D = 40 cm
B
--- Página 160 ---
ASIMOV - 1 4 8 - HIDROSTÁTICA
Bueno, acá lo que hago es presionar sobre el pistón chico para levantar el peso que es-
tá en el pistón grande. Planteo que las presiones producidas en los 2 cilindros son igua-
les. Entonces :
F F
A  B
S S
A B
F .S F .π . R 2
F  B A F  B A
A S A π.R 2
B B
Tengo Pi arriba y Pi abajo. Simplifico y me queda:
R 2
F  F . A
A B R 2
B
Conviene poner esta última ecuación en el resumen de fórmulas como " ecuación para
las prensas hidráulicas de pistones de radios R y R ". Los diámetros eran 2 cm y 40
A B
cm. Pero en la fórmula van los radios, que son el diámetro dividido 2. Reemplazando por
estos valores
(1 cm)2
F 1000 kgf.
A (20 cm)2
 F = 2,5 kgf FUERZA QUE HAY
A QUE APLICAR
Lo que uno logra con una prensa hidráulica es poder levantar un peso grande haciendo
una fuerza chica. La desventaja es que para levantar al peso a una cierta altura, uno
tendrá que empujar el pistón chico una distancia mucho mayor a esa altura. Por ejem-
plo, en este caso si yo quiero levantar al auto una distancia de 10 cm, voy a tener que
empujar el pistón chico una distancia de 40 m.
TUBOS EN U
Un tubo en U es una manguera doblada con líquido adentro. Sería una cosa así:
--- Página 161 ---
ASIMOV - 1 4 9 - HIDROSTÁTICA
Adentro del tubo se ponen dos líquidos distintos. Tienen que ser líquidos que no se
mezclen. Por ejemplo, agua y aceite, agua y mercurio o algo por el estilo. Si pongo un
sólo líquido, las ramas llegan al mismo nivel. Si pongo 2 líquidos de densidades diferen-
tes, las ramas quedan desiguales. Del lado del líquido de mayor densidad, voy a tener
una altura menor. Lo que uno marca en el dibujo son las alturas de las ramas h y h .
A B
La idea es calcular la relación entre las alturas h y h en función de los pesos especí-
A B
ficos Rho y Rho . Para hacer esto planteo lo siguiente. Mirá el punto B. Ahí hay cierta
A B
presión que es el peso de la columna de liquido B. Es decir, P = ρ . h . De la misma ma-
B B B
nera si miro el punto A llego a la conclusión de que la presión en A vale P = ρ . h .
A A A
Y ahora , si lo pienso un poco más veo que como los puntos A y B están a la misma altu-
ra, las presiones P y P tiene que ser iguales. Es decir:
A B
Entonces igualo las presiones y me queda la fórmula para tubos en U:
NOTA: En esta fórmula la igualdad de las presiones se plantea en el lugar donde está
la separación entre ambos líquidos. No se puede plantear la igualdad de presiones en
cualquier lado.
NOTA: Tubo en U en inglés se dice "U tube" que suena como "You tube".
Ejemplo: EN UN TUBO EN U SE COLOCAN AGUA Y MERCURIO. SABIENDO QUE
LA ALTURA DEL MERCURIO EN LA RAMA DERECHA ES DE 10 cm CALCULAR LA AL-
TURA DEL AGUA EN LA RAMA IZQUIERDA. DATOS: δ = 1 g/cm3. δ = 13,6 g/cm3
AGUA Hg
--- Página 162 ---
ASIMOV - 1 5 0 - HIDROSTÁTICA
Solución: Planteo la fórmula para tubos en U y despejo h :
A
FIN TEORÍA DE HIDROSTÁTICA
--- Página 163 ---
ASIMOV - 1 5 1 - HIDROSTATICA
HIDROSTÁTICA - EJERCICIOS SACADOS DE PARCIALES
Este problema es bastante difícil. Hay que tratar de entender lo que dice el enun-
ciado. Me dan un tacho cerrado. En la parte de arriba hay aire con una presión de
1,3 atmósferas. Abajo hay 40 cm de agua. Piden calcular la fuerza que se ejerce
sobre la tapa de abajo. El dibujito del enunciado no se ve bien. Hagamos otro:
Por empezar, no se sabe si la presión de 1,3 atmósferas es la relativa o la absoluta.
( Bienvenido a Biofísica ). O sea, no sé si esa presión es de 1,3 atmósferas o de 0,3
atmósferas por arriba de la atmosférica. Para resolverlo voy a suponer que es la
absoluta. ( O sea, 1,3 atmósferas )
a) Lo que hay que entender es que la fuerza que soporta esta tapa está dada por la
presión del aire que está dentro del recipiente + el peso de la columna de agua. ( El
tubito del costado no sirve para nada y es engaña-pichanga ). Cambiemos de unida-
des. Pasamos las atmósferas a Pascales:
1 atm = 101.300 Pascales
P = 1,3 atm = 131.690 Pa
aire
La densidad del agua es :
 = 1 g/cm3 = 1.000 Kg/m3

La presión que ejerce una columna de un líquido es: P =  . g . h
agua
P = 1.000 Kg/m3 . 10 m/s2 . 0,4 m
agua
P = 4.000 Kg.m / s2 = 4.000 Pa
agua
La presión que soporta la tapa es la suma de la presión del agua + la presión del aire.
--- Página 164 ---
ASIMOV - 1 5 2 - HIDROSTATICA
Entonces las sumo :
P = P + P
total agua aire
P = 4.000 Pa + 131.690 Pa
total
P = 135.690 Pa
total
Tengo la presión total que soporta la tapa inferior. Pero ojo ! Porque nos están
preguntando cuál es la FUERZA que soporta la tapa. La superficie de la tapa es de 3
m2 . Entonces:
P = F / Sup → 135.690 Pa = F/3 m2
F = 135.690 Pa . 3 m2 = 135.690 N/m2 . 3 m2
F = 407.070 N
Respuesta: la fuerza que soporta la tapa inferior es de 407.070 N.
b) Ahora nos preguntan cuál es la altura de la columna de agua en el tubo. Volvamos
a hacer el dibujito :
Mirá los puntos A y B. Dos puntos que están a la misma profundidad están sopor-
tando la misma presión. Es decir que la presión que soporta el punto A, que es debi-
da al aire dentro del recipiente y a la columna de agua de 30 cm, es exactamente
las misma que la que soporta el punto B, que es debida a la presión atmosférica + la
presión de la columna de agua del tubo. ( El tubo está abierto al exterior según el
enunciado ).
Entonces:
P = P
→
P + P = P + P
A B aire agua atm agua-tubo
131.690 Pa +  . g . h = 101.300 Pa + P
2 agua-tubo
131.690 Pa + 1.000 Kg/m3 . 10 m/s2 . 0,3 m = 101.300 Pa + P
agua-tubo
134.690 Pa = 101.300 Pa + P
agua-tubo
→
P = 33.390 Pa
agua-tubo
Esta P tiene que ser : P =  . g . h . Entonces :
agua-tubo agua-tubo x
--- Página 165 ---
ASIMOV - 1 5 3 - HIDROSTATICA
33.390 Pa = 1.000 Kg/m3 . 10 m/s2 . h
x
h = 3,34 m
x
Respuesta: la altura de la columna de agua del tubo es de 3,34 m.
El enunciado no se entiende bien. ( Bienvenido a Biofísica ). Traduzco. Lo que están
diciendo es que quieren que el pistón B pueda levantar algo que pesa 1.000 N = 100
kgf. Entonces lo que piden es que pongamos cierta cantidad de líquido en A para que
haga presión sobre el émbolo B y genere la fuerza de 100 kgf. Por empezar, el tubo
A tendría que estar abierto. ( Bienvenido a Biofísica ). Hagamos un esquema:
Entonces planteo que las presiones en los cilindros A y B son iguales
→
→ F = 10 Newtons = 1 Kgf
A
Estos 10 Newtons son el peso que hay que agregar en el cilindro A. O sea, 1 kilo
fuerza. Un litro de agua pesa 1 kilo fuerza, entonces la masa de agua a agregar será
de 1 litro.
--- Página 166 ---
ASIMOV - 1 5 4 - HIDROSTATICA
Me dan un tubo en U con 2 líquidos. Haciendo el dibujo un poco más claro, lo que
tengo es esto :
No hay trucos. Planteo la fórmula para tubos en U. Lo único que hay que fijarse bien
es cuales son las alturas. La altura de la izquierda son 70 cm. La de la derecha son
40 cm :
4 – Los diámetros de los émbolos grande y pequeño de un elevador
hidráulico son 24 cm y 8 cm respectivamente
SOLUCIÓN :Un elevador hidráulico es en realidad una prensa hidráulica. Se usan
mucho en ingeniería para levantar cosas pesadas. Por ejemplo, autos. Fijate que al-
gunos talleres mecánicos tienen elevadores hidráulicos.
Hagamos un dibujito :
--- Página 167 ---
ASIMOV - 1 5 5 - HIDROSTATICA
La presión en cada cilindro tiene que ser la misma. Quiere decir que la presión en A
tiene que la igual a la presión en B. Entonces :
Presión = Presión
A B
Calculemos cuánto valen las superficies respectivas de cada émbolo:
* Diámetro A ( Chico ) = 0,08 m ( 8 cm )
* Diámetro B ( grande ) = 0,24 m ( 24 cm )
S =  . r 2  S =  ( 0,08 m )2 = 0,02 m2
A A A
S =  . r 2  S =  ( 0,24 m )2 = 0,18 m2
B B B
Reemplacemos F , S y S en
B A B
La fuerza que hay que hacer es casi 10 veces menos de lo que pesa el auto.
b ) - Dicen que el pistón grande sube 5 cm. Piden calcular cuanto bajó el pistón
chico. Hagamos un dibujito :
El volumen del líquido que bajó en el pistón chico es h Sup y el volumen del líquido
x A
que subió es Sup B x 5 cm. Los líquidos son incompresibles. Entonces los 2 volúmenes
tienen que ser iguales:
V = V  S . h = S . 0,05 m
A B A B
 0,02 m2 h = 0,18 m2 . 0,05 m
--- Página 168 ---
ASIMOV - 1 5 6 - HIDROSTATICA
h = 0,45 m
5
SOLUCIÓN: Este problema es medio complicado. Voy a marcar unos puntos en el
dibujito para guiarme un poco:
C *
F
*
E * D * B * * A
En el punto A hay presión atmosférica porque el tubo está abierto. Esta presión es
de 760 mm de HG. B está a la misma altura, así que P = P . Para ir del punto B al
B A
punto C tengo que subir la altura h que vale 80 cm. Entonces puedo calcular la
BC
presión del punto C como la presión en B menos la presión que ejerce la columna de
líquido BC. Así que :
P = P -Presión de la columna BC
C Atm
 P = 760 mm de HG - 80 mm de HG
C
P = 680 mm de HG
C
Fijate que la presión en C tiene que dar MENOR que la presión en B. Esto pasa por-
--- Página 169 ---
ASIMOV - 1 5 7 - HIDROSTATICA
que para ir de B a C hay que subir. La presión en D es la misma que la presión en C
porque entre C y D hay aire. Entonces P = P A su vez la presión en E es la misma
D C.
que la presión en D porque están a la misma altura. Para calcular la presión en F
tengo que restar la presión de los 30 cm de mercurio que hay entre E y F. ( Tengo
que restar porque para ir de E a F tengo que subir ). Entonces :
P = P - 30 mm de HG
F E
P = P - 30 mm de HG
F C
 P = 680 mm de HG - 30 mm de HG
F
 P = 650 mm de HG
F
6 – Dos líquidos que no se mezclan se encuentran en equilibrio for-
mando capas de igual espesor como muestra la figura. Las presio-
nes en los puntos A y B ubicados en la mitad de cada capa son P =
A
1,2 atm y P = 2,2 atm. Si δ es la densidad del líquido superior, la
B A
densidad del líquido inferior es :
SOLUCIÓN : Para resolver este problema planteemos cuál es la presión en el punto
A, en la interfase AB y en el punto B. Mirá el dibujo :
Patm
e
AB
½ e
P = P +  . g . ½ e = 1,2 atm  Acá e es el espesor de la capa de
A atm A
líquido y P la presión atmosférica.
atm
P = P +  . g . e
AB atm A
P = P +  . g . ½ e = 2,2 atm
B AB B
--- Página 170 ---
ASIMOV - 1 5 8 - HIDROSTATICA
Si te fijás de la primera ecuación podés calcular:
2 ( P - P ) =  . g . e
A atm A
2 ( 1,2 atm – 1 atm ) =  . g . e
A
0,4 atm =  . g . e
A
Con este dato calculás P :
AB
P = P +  . g . e
AB atm A
P = 1 atm + 0,4 atm
AB
P = 1,4 atm
AB
Y ahora sí podés plantear, con los datos de la tercera ecuación:
2 ( P – P ) =  . g . e
B AB B
2 ( 2,2 atm – 1,4 atm ) =  . g . e
B
1,6 atm =  . g . e
B
Si dividís:
1,6 atm =  . g . e
B
0,4 atm  . g . e
A
4 = 
A B
FIN PROBLEMAS DE HIDROSTÁTICA
--- Página 171 ---
ASIMOV - 1 5 9 - PESO Y EMPUJE
FLOTACION - PESO Y EMPUJE
Las cosas en el agua flotan o se hunden. La gente dice: Si se hunde es porque el
cuerpo es más pesado que el agua. Si flota es porque es más liviano que el agua. La
idea se entiende, pero la explicación está mal. "Más pesado" es una forma de decir.
Hablando más correctamente, habría que decir que si el cuerpo se hunde, es porque
1 cm3 del cuerpo pesa más que 1 cm3 de agua. O sea, la densidad del cuerpo es ma-
yor que la del agua. Y si el cuerpo flota es porque la densidad del cuerpo es menor
que la del agua. Acá lo tenés :
( Flota )
( Se hunde )
Hay otra posibilidad medio rara que es que el cuerpo quede flotando en el medio del
agua sin subir ni bajar. ( Como los peces o los submarinos ). No se va ni para arriba
ni para abajo. A esto se lo llama "flotar a dos aguas". Esta situación rara se daría
cuando la densidad del objeto que flota es justo igual a la del agua.
Cuando un submarino flota semisumergido, su densidad es igual a la del agua. Su
densidad en promedio, digamos. Lo mismo pasa con los peces. Por decirlo de alguna
manera, un cubo de agua también flota en agua. Flota justamente a dos aguas. Esto
pasa porque la densidad de un cubo de agua es igual a la del agua.
FLOTAR O NO FLOTAR. THAT IS THE QUESTION
Ahora, ¿ Por qué hay cuerpos que flotan ? ( Telgopor, corcho, madera, etc ). Veamos
por qué pasa esto. No sé si te fijaste alguna vez que los cuerpos sumergidos pesan
menos. Bueno, en realidad no es que pesen menos. El peso de un cuerpo es el peso de
un cuerpo. El peso de un objeto es siempre el mismo, arriba del agua o abajo del agua.
Ellos descubrieron que lo que pasa es que cuando un objeto está abajo del agua reci-
be una fuerza que lo empuja hacia arriba. Como esta fuerza va así ↑, da la impresión
de que el cuerpo fuera más liviano. A esta fuerza rara se la llama EMPUJE.
Vamos al caso de un cuerpo que flota. Por algún motivo extraño, los cuerpos que flo-
tan son empujados para arriba por una fuerza. Esta fuerza impide que se hundan.
Pregunta: ¿ De dónde sale esta fuerza que empuja para arriba ? ¿ Qué es lo que la
genera ?
--- Página 172 ---
ASIMOV - 1 6 0 - PESO Y EMPUJE
Rta: Bueno, esto es un poco difícil de explicar. A grandes rasgos te lo puedo decir
así: Si vos ponés un cuerpo a flotar, el objeto siempre se sumerge un poco.
Supongamos que pongo una botella a flotar en el agua y se hunde 10 cm. A una pro-
fundidad de 10 cm la presión es delta del agua x g x 10 cm. Calculemos el valor de es-
ta presión :
kg m
Presión = 1.000 10 0,1 m = 1.000 Pascales
(10 cm) m3 s2 x
Esta presión de 1.000 pascales empuja sobre el fondo de la botella. ( Empuja para
arriba ). Los 1.000 Pascales multiplicados por la superficie de la parte de abajo de
la botella generan una fuerza que apunta hacia arriba.
Si la superficie del fondo de la botella es de 0,01 m2 tengo una fuerza de 10 New-
tons. ( = 1 Kgf ). Esta fuerza de 10 N va hacia arriba porque la presión del agua em-
puja la parte de abajo la botella para arriba. Esta es la fuerza que ellos llaman EM-
PUJE. La llaman Empuje porque empuja.
Esta explicación está muy linda, pero no tan linda. Esto no es tan fácil de entender
como parece. Hay que pensarlo un rato para ver por qué flota un cuerpo. Pero bue-
no, después te lo explico mejor. Ahora sigamos.
Un cuerpo recibe empuje cuando está flotando pero también cuando está sumergi-
do. Veamos los 2 casos, cuerpo flotando y cuerpo sumergido:
a)-CUERPO FLOTANDO
El cuerpo está en equilibrio. Está ahí quieto. No se va para arriba ni se va para aba-
jo. El peso lo tira para abajo y el empuje lo tira para arriba. Desde el punto de vista
de las fuerzas, el peso se tiene que compensar con el empuje.
Sería esto :
--- Página 173 ---
ASIMOV - 1 6 1 - PESO Y EMPUJE
La conclusión es que para un cuerpo flotando el peso tiene que ser igual al empuje.
Si el peso del cuerpo es 2,27 Kgf, el empuje será de 2,27 kgf.
b) – CUERPO SUMERGIDO
Supongamos que tengo un cuerpo pesado que está hundido en el fondo. ( Un ladrillo,
por ejemplo ). Tengo esto :
FONDO
LADRILLO
El cuerpo hundido está en equilibrio. Está ahí quieto. No sube para arriba ni se va
para abajo. Ahora, el ladrillo está apoyado sobre el fondo. Quiere decir que el fon-
do lo sostiene. El fondo lo empuja para arriba. Hay una fuerza normal que el fondo
hace sobre el ladrillo. Esta fuerza va para arriba.
Desde el punto de vista de las fuerzas, el peso que tira para abajo tiene que ser
compensado con el empuje que tira para arriba + la fuerza Normal que también tira
para arriba. Entonces la situación para un cuerpo hundido en el fondo de una pileta
sería esta :
La ecuación acá sería
Normal + Empuje = Peso
NOTA: Aunque el cuerpo esté hundido, igual hay empuje. La cara de abajo está más
abajo que la cara de arriba. Quiere decir que hay más presión abajo que arriba . Es
decir, hay más presión en la cara de abajo que en la cara de arriba . Esa diferencia
de presiones genera el empuje. Entonces, ellos dicen que :
EL EMPUJE ES UNA FUERZA QUE APUNTA PARA ARRIBA.
SE GENERA POR LA DIFERENCIA DE PRESIÓN QUE HAY
ENTRE LA CARA DE ABAJO Y LA CARA DE ARRIBA DE UN
EMPUJE
OBJETO QUE ESTÁ EN EL AGUA. EL EMPUJE APARECE
TANTO SI EL CUERPO FLOTA COMO SI EL CUERPO ESTÁ
HUNDIDO.
--- Página 174 ---
ASIMOV - 1 6 2 - PESO Y EMPUJE
( Otra vez: esto es muy lindo pero hay que pensarlo un rato para ver por qué es así ).
¿ CÓMO SE CALCULA EL EMPUJE ?
Cuando un cuerpo se sumerge en el agua ocupa un cierto volumen. Ellos dicen que
"desaloja una cierta cantidad de agua". La fuerza de empuje es el peso de ese volu-
men de líquido desalojado. Esto es lo que se conoce como principio de Arquímedes
que dice:
Tanto si el cuerpo está flotando como si está totalmente sumergido, el empuje se
calcula como el peso del volumen de líquido desalojado. Si lo pensás un poquito, vas a
ver que el peso del volumen desalojado es el peso específico del líquido por el volu-
men de líquido desalojado. Entonces el empuje se calcula como:
Esto es en función del peso específico Rho. En función de la densidad delta la fór-
mula sería:
Esta es la fórmula que permite calcular el empuje que recibe un cuerpo. La fórmula
tiene su deducción. Después la vemos.
ECUACIÓN A PLANTEAR PARA UN CUERPO QUE FLOTA
Un cuerpo que flota en el agua está en equilibrio. No se mueve. En ese caso, la suma
de las fuerzas que actúan sobre el cuerpo vale CERO. Quiere decir que se tiene que
cumplir que el peso tiene que ser igual al empuje.
FUERZAS
QUE
ACTUAN
--- Página 175 ---
ASIMOV - 1 6 3 - PESO Y EMPUJE
Ahora vamos al caso de algo que está hundido. En esta situación el objeto está en equi-
librio porque no se mueve. Hagamos un dibujito :
Dibujo las fuerzas que están aplicadas sobre el cuerpo:
FUERZAS
QUE
ACTUAN
Mirando el diagrama de fuerzas veo que para mantener el equilibrio se tiene que
cumplir que lo que tira para arriba tiene que ser igual a lo que tira para abajo. Es
decir, el peso tiene que ser igual al empuje + la reacción normal. O sea :
CUERPO FLOTANDO A DOS AGUAS
Analicemos la situación para un cuerpo flotando a dos aguas. Flotar a dos aguas sig-
nifica que el cuerpo no se hunde ni se va para arriba. Está justo en equilibrio ahí en
el medio. ( Tipo submarino ). Tengo esto :
Un cuerpo flotando a dos aguas está en equilibrio. El peso lo tira para abajo y el
empuje lo tira para arriba. Las dos fuerzas se compensan. Entonces en este caso, la
ecuación a plantear es Peso = a Empuje. Es decir que para el cuerpo flotando a dos
aguas pasa lo mismo que si el objeto estuviera flotando en la superficie.
El diagrama de fuerzas sería este :
--- Página 176 ---
ASIMOV - 1 6 4 - PESO Y EMPUJE
PESO APARENTE DE UN CUERPO
La gente suele pensar que un cuerpo abajo del agua pesa menos que afuera del agua.
Analicemos esta frase. ( Atento, esto es tramposo ). Hay que ver que se quiere de-
cir con "pesar menos". Si vos tenés una piedra que pesa 100 kg y la ponés abajo del
agua, efectivamente va a dar la impresión de que esa piedra pesa menos. Esto signi-
fica que si la ponés sobre una balanza abajo del agua, la balanza en vez de marcar
100 Kgf marcaría 60 Kgf ( por ejemplo ).
UN CUERPO ABAJO
DEL AGUA PESA MENOS.
¿PESA MENOS? (Ojo)
Pero atención, si el cuerpo está abajo del agua y la balanza marca menos, esto NO
SIGNIFICA QUE EL PESO DE LA PIEDRA HAYA CAMBIADO. El peso de la piedra sigue siendo
el peso de la piedra. ( 100 kgf ). Lo que pasa es que al estar abajo del agua, aparece
la fuerza de empuje que empuja al cuerpo para arriba. Entonces da la impresión de
que la piedra pesa menos. Esto suele llamarse "peso aparente".
Calculemos cuánto parece pesar una cosa abajo del agua. Hagamos un dibujito de un
cuerpo sumergido .
CUERPO ABAJO DEL AGUA
SOSTENIDO POR LA MANO
Un cuerpo en el aire tiene cierto peso. Al ponerlo en un líquido parece pesar menos
porque el empuje lo empuja para arriba. Entonces el peso aparente de un cuerpo
sería lo que pesa afuera del agua menos el empuje que recibe.
PESO APARENTE = PESO - EMPUJE
Ahora voy a hacer el diagrama de todas las fuerzas que actúan. Ojo, fijate que la
mano está empujando al cuerpo para arriba. Y como el objeto está en equilibrio se
tiene que cumplir que todas las fuerzas que tiran para arriba tienen que ser = a las
fuerzas que tiran para abajo. La situación abajo del agua es la siguiente :
FUERZAS
QUE
ACTUAN
--- Página 177 ---
ASIMOV - 1 6 5 - PESO Y EMPUJE
La fuerza que uno hace para sostener al cuerpo con la mano es el peso aparente .
Otra manera de ver lo mismo es sumergir el cuerpo totalmente en un líquido y sos-
tenerlo con una soga. La fuerza que hace la cuerda es el peso aparente. Si vos sos-
tenés la cuerda con la mano, la fuerza que sentís es el peso aparente.
LA TENSIÓN DE
LA CUERDA ES EL
PESO APARENTE
El cuerpo está en equilibrio. Quiere decir que todo lo que tira para arriba es igual a
todo lo que tira para abajo. El diagrama de cuerpo libre sería así:
Entonces la ecuación es :
Tensión ( = Peso aparente ) = Peso - Empuje
Esto no es teoría. Poné un ladrillo abajo del agua y vas a ver que pesa menos. Los
buzos pueden levantar cosas pesadas que están sumergidas porque abajo del agua
pesan menos. Pero no pueden sacar del agua esas cosas pesadas porque al llegar a
la superficie el empuje desaparece y la piedra vuelve a tener su peso real.
Ejemplo :
UN CUERPO DE PESO 2 Kgf FLOTA EN AGUA
COMO INDICA LA FIGURA. CALCULAR :
a) - EL EMPUJE QUE RECIBE
b) – EL VOLUMEN SUMERGIDO
Rta: Hagamos un dibujito y el diagrama de cuerpo libre :
--- Página 178 ---
ASIMOV - 1 6 6 - PESO Y EMPUJE
Como el cuerpo está flotando, el peso es igual al empuje. Por lo tanto, si su peso es
2 Kgf, su empuje valdrá 2 kgf.
a) : Empuje = Peso = 2 Kgf = 20 Newton
Vamos a la parte b). Piden calcular el volumen sumergido. El empuje que recibe el
cuerpo vale :
Entonces : 20 N = 1 kg/dm3 . 10 m/s2 . Vol
SUM
Me queda :
kg m kg m
 20 = 10 Vol
SUM
s2 dm3 s2
De acá despejo el volumen sumergido :
 Vol = 2 dm3 = 2 litros
SUM
OTRO EJEMPLO
Se tiene un cuerpo de 10 kilogramos y densi-
dad relativa igual a 4. Se lo sumerge en agua
colgado de una soga como indica la figura.
Calcular:
a) – El Empuje que recibe.
b) - La tensión de la soga.
a) Me piden calcular el empuje que recibe el cuerpo. Fijate que me dicen que la den-
sidad relativa del objeto es 4. Eso significa que su densidad es 4 veces la del agua.
O sea, 4 Kg/dm3. Necesito calcular el volumen del cuerpo. Planteo :
masa
Densidad 
volumen
Entonces :
kg 10 kg
4 
dm3 volumen
10 kg
volumen  2,5 dm3
kg
4
dm3
El Empuje es :
kg m
E  1 x 10 x 2,5 dm3  25 N
dm3 s2
--- Página 179 ---
ASIMOV - 1 6 7 - PESO Y EMPUJE
Para calcular la tensión de la soga hago el diagrama de cuerpo libre:
El cuerpo está en equilibrio. La ecuación a plantear es Empuje + Tensión = Peso. →
→ Tensión = Peso – Empuje
El peso del cuerpo es de 10 Kgf = 100 Newtons. El empuje ya lo calcule y es 25 N
→ T = 100 N – 25 N
TENSIÓN DE
→ T = 75 Newton
LA CUERDA
ULTIMO EJEMPLO
Se tiene un cuerpo de 10 kilogramos y densidad relativa igual a 4.
a) – Se lo apoya sobre el fondo. ¿qué fuerza soporta el piso?
b) - ¿Que fuerza habrá que hacer para sostenerlo abajo del agua?
Rta: Tenemos estas dos situaciones :
A la fuerza que hace el fondo la llamo "Normal". A la fuerza que hace la mano la
llamo "F ". Los diagramas de cuerpo libre son iguales en los 2 casos. Quedan :
MANO.
Fijate que las dos situaciones son iguales. El peso del cuerpo es 10 Kgf = 100 New-
tons. El Empuje lo calculé antes y me dio E =δ
LIQ
g VOLSUM = 25 N.
Las ecuaciones quedan :
N + E = P y F + E = P
MANO
→ N = P – E y F = P – E
MANO
--- Página 180 ---
ASIMOV - 1 6 8 - PESO Y EMPUJE
→ N = 100 N – 25 N y F = 100 N – 25 N
MANO
→ N = 75 Newtons y F = 75 Newtons
MANO
Fijate estas dos cosas:
1 - En realidad este problema es igual al anterior. Cuerpo colgado de una soga, cuer-
po apoyado en el fondo o cuerpo sostenido por la mano... es todo lo mismo.
2 – La fuerza que hace la mano es el peso aparente. Afuera del agua el cuerpo pesa
10 Kgf. Metido en el agua el agua el cuerpo parece pesar 7,5 Kgf.
DEDUCCIÓN DE LA FÓRMULA PARA EL EMPUJE
Suponé que tengo un cubo sumergido en agua. Para hacer las cuentas pongamos
algunos valores. Supongamos que el lado del cubo es 10 cm. Supongamos que la
parte de arriba está sumergida 20 cm. O sea, tengo esto :
El cubo puede tener mayor densidad que el agua o menor densidad que el agua. O
sea, puede estar intentando salir a flote o puede estar hundiéndose. Dibujemos las
presiones que ejerce el agua sobre la parte de arriba y sobre la parte de abajo
Calculemos la presión en la parte de arriba: P ( 20 cm ) = δ.g x 0,2 m = 2.000 Pascales.
Quiere decir que la fuerza en la parte de arriba vale F = Presión x sup = 2.000 Pa x
0,1 m x 0,1 m = 20 Newtons.
--- Página 181 ---
ASIMOV - 1 6 9 - PESO Y EMPUJE
En la parte de abajo: P ( 30 cm ) = δ.g x 0,3 m = 3.000 Pascales. La fuerza en la parte de
abajo vale F = Presión x sup = 3.000 Pa x 0,1 m x 0,1 m = 30 Newtons.
Quiere decir que en la parte de arriba tengo una fuerza de 20 Newtons que empuja
↓ ↑
así: . En la parte de abajo tengo otra fuerza de 30 Newtons que empuja así: .
La fuerza de abajo gana y el resultado es una fuerza neta de 10 Newtons empujan-
do para arriba. Esta fuerza es el empuje.
Una cosa: Yo hice este ejemplo tomando valores. Fijate lo que pasa si lo hago con
letras. Supongo un cubo de lado L que está sumergido en un líquido de densidad δ
a una profundidad H la cara de arriba y otra profundidad H la cara de abajo.
LIQ 1 2
La presión en la parte de arriba vale: P ( H1 ) = δ LIQ .g x H 1 . Quiere decir que la fuerza
en la parte de arriba vale: F ARRIBA = Presión x sup = δ LIQ .g x H 1 x L2 .
En la parte de abajo: P ( H2 ) = δ LIQ .g x H 2 . Quiere decir que la fuerza en la parte de
abajo vale F ABAJO = Presión x sup = δ LIQ .g x H 2 x L2 .
Hagamos la cuenta F - F para ver cuánto da. Tengo :
ABAJO ARRIBA
F ABAJO - F ARRIBA = δ LIQ .g x H 2 x L2 - δ LIQ .g x H 1 x L2
→ F ABAJO - F ARRIBA = δ LIQ .g x ( H 2 - H 1 ) x L2
Ahora, el valor H - H es justamente el lado del cubo, L. Entonces :
2 1
→ F NETA = δ LIQ .g x ( L ) x L2
→ F NETA = δ LIQ .g x L3
La fuerza neta va para arriba y es el empuje. Entonces:
VALOR
→
F NETA = δ LIQ . g x VOL SUMERGIDO DEL
EMPUJE
NOTA 1: También hay presiones en los costados del cubo. Estas presiones generan
fuerzas en sentidos contrarios. Una empuja así: → y la otra empuja así ←. Como
las presiones son iguales, las fuerzas también son iguales y se compensan.
--- Página 182 ---
ASIMOV - 1 7 0 - PESO Y EMPUJE
El cuerpo sumergido no tiene fuerza neta que lo empuje en sentido horizontal.
NOTA 2: Esta fórmula fue deducida para un cubo. Un cubo es un cuerpo lindo y
simétrico. Ellos demuestran que la fórmula sigue valiendo si el objeto tiene una
forma rara no simétrica. ( Una papa, por ejemplo ).
TEMAS PARA EXPERTOS
Vamos a analizar unas cuestiones interesantes sobre peso y empuje. Fijate esto :
EL MAR DE AIRE
La gente suele decir que el aire no pesa nada. No-no. El aire pesa. Pesa poco, pero
pesa. 1 litro de aire pesa alrededor de 1 gramo. Ahora, la cosa es que el aire es un
fluido. Y la atmósfera tiene varios kilómetros de espesor. Quiere decir que podría
considerarse que estamos sumergidos en el fondo de un mar de aire.
Entonces:
¿ Estamos sumergidos en un mar de aire ?
¿ Recibimos empuje por el hecho de estar sumergidos en el mar de aire ?
¿ Cuál es el valor del empuje que está recibiendo tu cuerpo ahora debido al aire ?
¿ No habría que descontarlo cuando uno se pesa en una balanza ?
Cuando uno se pesa en una farmacia... ¿ La balanza marca el peso real ? ¿ O marca el
peso menos el empuje ?
¿ QUÉ ES LO QUE PRODUCE EL EMPUJE ?
Imaginate un cuerpo que está flotando en agua. Suponé que saco el cuerpo de golpe
y saco una foto de lo que se ve. Lo que se vería sería algo así :
SI SACO EL CUERPO
DE GOLPE VEO UN
HUECO
Analicemos lo que pasa en el instante exacto en que yo saco el cuerpo. El agua no
se queda ahí. Quiere ocupar el hueco. Entonces empuja tratando de llenar el lugar
vacío. Sería esto :
EL AGUA INTENTA
LLENAR EL HUECO
Analicemos esto desde todos los costados. ( valga la casualidad ) :
--- Página 183 ---
ASIMOV - 1 7 1 - PESO Y EMPUJE
Pero si el cuerpo está, el agua de los costados empuja en forma horizontal pero no
logra nada porque está el cuerpo. En cambio, el agua de abajo, intenta subir y empu-
ja al cuerpo para arriba. Esta el la fuerza de empuje.
QUÉ PESA MÁS, ¿ UN KILO DE PLUMAS O 1 KILO DE PLOMO ?
La respuesta a la pregunta es “Los dos pesan lo mismo, porque los dos pesan 1 kilo”.
Pero... ¿ Los 2 pesan lo mismo ? ¿ Estás seguro ?
( Ojo, esta es una pregunta para expertos )
EMPUJE DULCE – EMPUJE ARENOSO
Tengo un cuerpo sumergido en miel. ¿ Recibe empuje ? ( Miel, dulce de leche, sham-
poo, glicerina, etc ). Tengo un cuerpo debajo de la arena. ¿ Recibe empuje ?
¿ RECIBE EMPUJE
ESTE CUERPO ?
¿ Y ESTE OTRO ?
* Las maderas flotan en agua. La densidad de la madera va de 0,5 a 0,8. Pero...
¿ Todas las maderas flotan en agua ?
¿ El quebracho flota en agua ? ¿ Levantaste alguna vez un durmiente de quebracho?
¿ Te fijaste lo pesado que es ?
* A la fuerza que hacen los motores de los cohetes se la suele llamar empuje.
También se habla de la fuerza de empuje de las turbinas de los aviones. Atención,
estas fuerzas ( también llamadas empuje ) no tienen nada que ver con la fuerza de
empuje que recibe un cuerpo que flota en agua.
* Se puede considerar que estamos sumergidos en un mar de aire. Es un mar
profundo. La atmósfera tiene como unos 20 km de espesor. Pregunta:
--- Página 184 ---
ASIMOV - 1 7 2 - PESO Y EMPUJE
¿ Puedo calcular la presión en el fondo de ese mar haciendo la cuenta δ g altura
AIRE x x
de la atmósfera ?
SOLO PARA EXPERTOS
Agarro un recipiente vacío y pongo un objeto en el fondo. Algo liviano, por ejemplo,
telgopor o corcho. Pongo plastilina todo alrededor del objeto para que no pueda en-
trar agua abajo. Ahora voy tirando agua lentamente. Empujo con la mano mante-
niendo apretado el cuerpo contra el fondo para que no se levante.
Una vez que el agua cubrió totalmente al objeto, saco la mano. ¿ Que pasa ? ¿ Se
levanta el cuerpo? ¿Qué empuje recibe un cuerpo al que no le entra agua por abajo?
¿ CUÁNTO VALDRÍA
EL EMPUJE EN ESTA
SITUACIÓN ?
--- Página 185 ---
ASIMOV - 1 7 3 - PESO Y EMPUJE
PESO Y EMPUJE - EJERCICIOS SACADOS DE PARCIALES –
PROBLEMA 1 : Considere un cuerpo cúbico de 40 cm de lado. Si
se cuelga del techo mediante una soga ideal, la tensión que ejerce la
soga es igual a 600 N. Cuando el cuerpo está sumergido totalmente
en un líquido de densidad δ, la tensión que ejerce la soga es de 88 N.
Entonces el valor de la densidad del líquido es:
SOLUCIÓN: Me dan dos casos diferentes. Primero cuelgan al cuerpo de una soga y
después lo sumergen en agua. Planteamos las dos situaciones que tenemos :
Hago el diagrama de cuerpo libre con el cuerpo sumergido. Me queda así :
DIAGRAMA DE CUERPO
LIBRE CON EL OBJETO
SUMERGIDO
La ecuación de equilibrio es : T + E – P = 0 → E = P - T
 E = 600 N -88 N = 512 N
El empuje vale:
Este valor lo igualo a 512 N que es el empuje que calculé antes:
DENSIDAD
DEL LIQUIDO
800 Kilos por metro cúbico son 0,8 g/cm3. CORRECTA LA 1ra .
--- Página 186 ---
ASIMOV - 1 7 4 - PESO Y EMPUJE
Este problema es medio engaña-pichanga. Traduzco el enunciado del ítem a) :
UN CUERPO CUBICO DE LADO = 60 Cm FLOTA EN AGUA PARCIALMENTE SU-
MERGIDO COMO INDICA LA FIGURA QUE DICE "DESPUES". SE EMPUJA AL
CUERPO CON UNA FUERZA DE 500 N DE MANERA QUE QUEDA COMPLETA-
MENTE SUMERGIDO COMO INDICA LA FIGURA QUE DICE "ANTES". CALCU-
LAR LA DENSIDAD DEL CUBO.
Dice des- Dice antes
pués pero pero es
es antes después
O sea, donde dice "después" hay que entender que significa "antes" y donde dice "an-
tes" hay que entender que significa "después". ( Bienvenido a física CBC ).
Hago el diagrama de cuerpo libre con el cuerpo totalmente sumergido debido a la ac-
ción de la fuerza de 500 N que lo empuja para abajo. Me queda así :
DIAGRAMA DE CUERPO
LIBRE CON EL CUERPO
TOTALMENTE SUMERGIDO
El cuerpo está en equilibrio. La ecuación de Newton me queda :
Calculo el valor del empuje :
--- Página 187 ---
ASIMOV - 1 7 5 - PESO Y EMPUJE
→
Peso = 1.660 N ← Peso del cuerpo
El volumen de un cubo el lado3. Si el peso son 1.660 Newtons, entonces su masa son
166 kg. Ahora puedo calcular la densidad del cuerpo :
←
Densidad del cuerpo
b) – Preguntan cuanto vale la presión manométrica en la cara de abajo cuando el cuerpo
está flotando sin la fuerza aplicada. ( Es decir, en la situación "después" que en reali-
dad es "antes" ). Presión manométrica significa "presión relativa". Hagamos el diagra-
ma de cuerpo libre del cuerpo flotando :
DIAGRAMA DE CUERPO
LIBRE CON EL CUERPO FLO-
TANDO SIN LA FUERZA F
Hay 2 maneras de calcular esto. Manera 1: Como el cuerpo está flotando, el empuje es
igual al peso. Entonces :
Estos 46 cm son la profundidad que se encuentra sumergido. La presión a una profun-
didad h se calcula con el teorema general de la hidrostática:
--- Página 188 ---
ASIMOV - 1 7 6 - PESO Y EMPUJE
PRESIÓN EN LA CARA
DE ABAJO DEL CUBO
Manera 2:
Para un cuerpo flotando el empuje está dado por la fuerza que hace la presión del agua
sobre la cara de abajo. Quiere decir que :
Empuje = Presión SUP
x de la cara de abajo
El empuje ya lo había calculado antes. Era igual al peso del cuerpo que valía 1.660 N.
Entonces :
→
1.660 N = Presión ( 0,6 m )2
x
→
Presión = 4.611 N/m2
3 – Dos cuerpos unidos por una soga ideal están en reposo de-
ntro de un recipiente que contiene un líquido como se muestra
en la figura. El cuerpo 2 está totalmente sumergido y el 1 par-
cialmente. Calcular :
a) – La tensión de la soga
b) – El empuje del cuerpo 1
DATOS:
SOLUCIÓN :Hago un dibujito de los cuerpos flotando y pongo todos los datos:
Hago el diagrama de cuerpo libre para el objeto 2 que está totalmente sumergido :
--- Página 189 ---
ASIMOV - 1 7 7 - PESO Y EMPUJE
T = 8 grf = 0,08 N
Ahora hago el diagrama de cuerpo libre para el cuerpo de arriba. Ojo que el volumen
que dan como dato es el volumen de TODO el cuerpo. ( No de lo que está sumergido ).
E = 78 grf = 0,78 N
Es muy importante en este problema hacer los 2 diagramas de cuerpo libre y plantear
las 2 ecuaciones. Los datos que dan son feos y las cuentas son medias complicadas, pe-
ro si los diagramas y las ecuaciones están bien, se te puede considerar regular o inclu-
so "bien menos" aunque los valores finales de T y E estén mal calculados.
NOTA: El problema también se puede resolver planteando que peso total = a E .
TOTAL
O sea, P + P = E + E
1 2 1 2
UN PROBLEMA DEL INFIERNO
4 – Se sumerge un cuerpo de forma irregular y material homogéneo pero de densidad
desconocida en alcohol ( δ = 0,8 Kg/dm3 ) y en agua ( δ = 1 kg/dm3 ), obteniendo
AL H2O
pesos aparentes de 0,51 N en agua y de 0,57 N en alcohol.
Determinar:
a) – El volumen del cuerpo.
b) – La densidad del cuerpo
SOLUCIÓN : Traduzco el enunciado: Un cuerpo tiene un peso P. Al sumergirlo en agua
parece pesar 0,51 N. Al sumergirlo en alcohol parece pesar 0,57 N. Calcular el volumen
del cuerpo y su densidad.
--- Página 190 ---
ASIMOV - 1 7 8 - PESO Y EMPUJE
a) – Primero hay que entender a qué se llama "Peso Aparente de un cuerpo". Peso apa-
rente es lo que parece pesar un cuerpo cuando uno lo pone totalmente sumergido en un
líquido. Hagamos un dibujito del cuerpo sumergido abajo del agua o del alcohol
Un cuerpo en el aire tiene cierto peso. Al ponerlo en un líquido parece pesar menos
porque el empuje lo empuja para arriba. Entonces el peso aparente de un cuerpo sería
lo que pesa menos el empuje que recibe.
Peso Aparente = Peso - Empuje
Ahora voy a hacer el diagrama de todas las fuerzas que actúan. Ojo, fijate que la mano
está empujando al cuerpo para arriba. Y como el objeto está en equilibrio se tiene que
cumplir que todas las fuerzas que tiran para arriba tienen que ser = a las fuerzas que
tiran para abajo. Es decir :
FUERZAS
QUE
ACTUAN
La fuerza que uno hace para sostener al cuerpo con la mano vale es el peso aparente .
Otra manera de ver lo mismo es sumergir el cuerpo totalmente en un líquido y soste-
nerlo con una cuerda. La fuerza que uno hace para sostenerlo es el peso aparente ( = a
la tensión de la cuerda )
El cuerpo está en equilibrio. Quiere decir que todo lo que tira para arriba tiene que ser
igual a todo lo que tira para abajo. Entonces la ecuación a plantear tanto en el agua
como en el alcohol es T ( = Peso aparente ) = P - E
--- Página 191 ---
ASIMOV - 1 7 9 - PESO Y EMPUJE
Ahora puedo reemplazar este peso específico que calculé en alguna de las ecuaciones
del principio. Reemplazo en la ecuación para el agua :
--- Página 192 ---
ASIMOV - 1 8 0 - PESO Y EMPUJE
PROBLEMA 5
V = Sup base x H  VSUM = π . r2 . h
SUM SUM SUM
--- Página 193 ---
ASIMOV - 1 8 1 - PESO Y EMPUJE
FIN PROBLEMAS DE PARCIALES DE HIDROSTÁTICA
--- Página 194 ---
ASIMOV - 1 8 2 - PESO Y EMPUJE
--- Página 195 ---
ASIMOV - 1 8 3 - RESUMEN DE FORMULAS
RESUMEN DE FORMULAS
Pongo ahora un resumen de toda la teoría y de las principales ecuaciones que necesi-
tás para resolver los problemas. Si ves que falta alguna fórmula o ves que algo no se
entiende, mandame un mail.
www.asimov.com.ar
--- Página 196 ---
ASIMOV - 1 8 4 - RESUMEN DE FORMULAS
RESUMEN DE DINAMICA - LEYES DE NEWTON
1ª LEY DE NEWTON o PRINCIPIO DE INERCIA : Si un objeto se viene moviendo
con MRU, va a seguir moviéndose con MRU a menos que sobre él actúe una fuerza.
Si F = 0 → a = 0 ( v = cte ) 1ra LEY
2ª LEY DE NEWTON o PRINCIPIO DE MASA
Si uno le aplica una fuerza a un cuerpo este va a adquirir una aceleración que es pro-
porcional a la fuerza aplicada. Esta aceleración será más grande cuanto mayor sea
la fuerza que actúa. Es decir, a es directamente proporcional a la fuerza aplicada e
inversamente proporcional a la masa.
F = m.a
Si hay varias fuerzas que actúan sobre el cuerpo la 2da ley se escribe:
Σ F = m.a  2da Ley de Newton
3ª LEY DE NEWTON o PRINCIPIO DE ACCIÓN Y REACCIÓN
Si empujo una cosa con una fuerza F voy a sentir que la cosa también me empuja a
mí con una fuerza igual y contraria. Esto pasa siempre cuando dos cuerpos se ejer-
cen fuerzas entre si: La fuerza que el primer cuerpo ejerce sobre el segundo es
igual y de sentido contrario a la fuerza que el 2do ejerce sobre el 1ro.
Ojo, las fuerzas de acción y reacción son iguales y opuestas, pero nunca se anulan
porque la fuerza de acción que el tipo ejerce actúa sobre el placard y la fuerza que
ejerce el placard actúa sobre el tipo.
IMPORTANTE. Convención de signos en dinámica: sentido positivo siempre como
apunta la aceleración. Con esta convención, las fuerzas que van como el vector ace-
leración son (+) y las que van al revés, son (-).
--- Página 197 ---
ASIMOV - 1 8 5 - RESUMEN DE FORMULAS
UNIDADES DE FUERZA, MASA y ACELERACIÓN
Aceleración: Se mide en m/s2. ( igual que en cinemática ). Masa: Se mide en Kilo-
gramos. Un Kg masa es la cantidad de materia que tiene 1 litro de agua. Fuerza: Se
mide en Newtons o en Kilogramos fuerza. 1 Kgf es el peso de 1 litro de agua.
1 Newton = 1kg.m/s2  1 Newton
Leer!
Una cosa que tiene una masa de 1 Kg pesa 1 Kgf.
Ojaldre!
Una cosa que pesa 1 Kgf tiene una masa de 1 Kg.
Para pasar de Kgf a Newton tomamos la siguiente equivalencia:
1 Kgf = 10 Newtons
PESO DE UN CUERPO
P = m
x
g
FUERZA PESO
La equivalencia 1 Kgf = 9,8 N sale de esta fórmula. Para los problemas se permite
que tomes 1 kgf = 10 Newton. ( Para facilitar las cuentas ).
PLANO INCLINADO
Se descompone la fuerza peso en las direcciones X e Y. El valor de las fuerzas P
x
y P se calcula con:
y
P = P. sen α
x
P = P. cos α
y
ROZAMIENTO DINÁMICO
Tengo rozamiento dinámico cuando un cuerpo avanza patinando y rozando contra el
piso.
Mientras la moneda va deslizando la fuerza de rozamiento la va frenando. El valor
de la fuerza de rozamiento dinámico es:
--- Página 198 ---
ASIMOV - 1 8 6 - RESUMEN DE FORMULAS
Ecuación que
f   N
ROZ d se usa cuando
hay rozamiento
Fuerza de Fuerza
dinámico.
rozamiento normal.
Coeficiente de
dinámico.
rozamiento dinámico
(mu dinámico)
El mu dinámico es un número sin unidades. Este coeficiente dá una idea de qué tan
grande es el rozamiento que hay entre las superficies que se están tocando. Si el
piso es de cemento tendré un determinado valor de mu. Si el piso es de hielo, la
superficie será más patinosa y el  será menor.
ROZAMIENTO ESTÁTICO
Tengo rozamiento estático cuando trato de empujar una cosa para moverla pero la
cosa no se mueve. Sería este ejemplo:
El tipo ejerce una fuerza sobre el placard pero el placard no quiere moverse. No hay
fórmula que permita calcular el valor de la fuerza de rozamiento estático. Lo que
hay es una fórmula que permite calcular la fuerza de rozamiento máxima que ejerce
el piso antes de que el cuerpo empiece a moverse. El valor de F es mu estático
ROZ
por ene.
Fuerza de rozamiento
estático máxima antes
f   N
ROZ e MAx e de que el cuerpo em-
piece a moverse.
Fuerza
Fuerza de rozamiento
normal.
estático máxima.
Coeficiente de
rozamiento estático
La fuerza de rozamiento estático no se puede calcular siempre con la fórmula mu
estático por ene. Lo que vale  por ene es la fuerza de rozamiento máxima, que
e
puede existir antes de que el tipo empiece a moverse. ( Ahora sí ) .
¿ HACIA DONDE APUNTA LA FUERZA DE ROZAMIENTO ?
Generalmente F va al revés de la velocidad. O sea, intenta frenar al cuerpo que
ROZ
se mueve. Pero esto no es siempre así. No siempre la fuerza de rozamiento se opone
--- Página 199 ---
ASIMOV - 1 8 7 - RESUMEN DE FORMULAS
al movimiento. Hay casos raros donde la fuerza de rozamiento va para el mismo lado
que la velocidad. ( = Ayuda al movimiento ). Lo que siempre se cumple es que:
La fuerza de rozamiento siempre se
SENTIDO
opone al movimiento RELATIVO de
DE LA F
ROZ
las superficies que están en contacto
DINÁMICA DEL MOVIMIENTO CIRCULAR
Pongo algo sobre un disco que está girando. Lo que está dando vueltas tiene
aceleración centrípeta porque tiene un movimiento circular.
La aceleración del
bicho apunta hacia el
centro. ( Centrípeta)
El objeto tiene aplicada una fuerza aplicada sobre él que es la que hace que se mue-
va en círculos. Esta fuerza se llama centrípeta. ( f )
cp
En el caso de una cosa que esté puesta sobre un disco que gira, la fuerza centrípeta
va a ser la fuerza de rozamiento. Mirá el diagrama de cuerpo libre:
Diagrama de cuerpo libre de
un objeto que está girando.
La f en este caso, es la
cp
fuerza de rozamiento. (Ojo).
Ahora, mirando el diagrama de cuerpo libre, planteo la ecuación de Newton. La única
fuerza que actúa es la centrípeta. Entonces :
f  m a
CP x CP
La Fcp puede ser cualquier fuerza. En algunos casos puede ser el peso, en otros la
tensión de la cuerda, la fuerza de un resorte o la fuerza de atracción gravitacional.
Para el caso particular del bicho girando sobre el disco, la fcp es la fuerza de roza-
miento. Para cualquier cosa que esté rotando, la ec. de Newton queda así:

f = m a
LEY DE NEWTON PARA EL
EN DIRECCIÓN × CP
MOVIMIENTO CIRCULAR
DEL RADIO
El diagrama de cuerpo libre para un objeto que se mueve con movimiento circular:
--- Página 200 ---
ASIMOV - 1 8 8 - RESUMEN DE FORMULAS
Tiene que ser siempre así.
( Es decir, con la fuerza
centrípeta apuntando
hacia el centro ).
La fuerza resultante de todas las fuerzas que actúan
sobre una cosa, que se mueve con movimiento circular
uniforme, se llama fuerza centrípeta y apunta siempre
hacia el centro de la circunferencia.
COMO RESOLVER PROBLEMAS DE MOVIMIENTO CIRCULAR:
1) Se hace el diagrama de cuerpo libre poniendo todas las fuerzas que actúan
sobre el cuerpo. Sobre el diagrama también tenés que poner que la velocidad
tangencial y la aceleración centrípeta. (Tenés que indicar para dónde apuntan).
2) De acuerdo al diagrama, planteás la ecuación del movimiento circular.
∑ F = m.a
en dirección radial cp
Es decir, escribís la sumatoria de las fuerzas en la dirección del radio y eso lo
igualás a la masa por la aceleración centrípeta.
3) Reemplazás a por ω2 R o por V 2 / R. De la ecuación que te queda despe-
cp x T
jás lo que te piden.
FUERZAS ELÁSTICAS - LEY DE HOOKE
Al colgar pesos de un resorte, el resorte se estira. Con cada peso que voy colgando
veo que el estiramiento va aumentando.
RESORTE SIN
NADA ( No se
Estira ) RESORTE con
1 alfajor
Hooke comprobó que si uno cuelga un peso doble, el estiramiento es el doble. Si el
peso es triple, el estiramiento es el triple. O sea, comprobó que lo que se estiraba el
resorte era proporcional al peso que uno le colgaba. Representemos esto.
--- Página 201 ---
ASIMOV - 1 8 9 - RESUMEN DE FORMULAS
Dicho de otra manera, el estiramiento es directamente proporcional al peso colgado.
Lo mismo va si pongo un resorte sobre una mesa y tiro de él.
La mano tira
del resorte
y lo alarga.
Voy a llamar F a la fuerza que yo hago sobre el resorte y x al estiramiento.
Pongamos el resorte con la fuerza aplicada sobre él. El diagrama sería éste:
Esquema con
la fuerza y el
estiramiento.
Si hago una fuerza F, tengo un estiramiento determinado. Puedo decir que la fuerza
aplicada va a ser proporcional al estiramiento del resorte. O sea:
LEY DE
F = K X
x
HOOKE
En esta fórmula K es la constante del resorte y F es la fuerza que hace el resorte.
Equis es la distancia que está estirado o comprimido el resorte. La constante K es lo
que me dice si el resorte es blando o duro. Cuanto mayor es K, más duro es el resor-
te. ( Cuando digo duro quiero decir más difícil de estirar o de comprimir )
GRAVITACIÓN
( LEY DE ATRACCION DE LAS MASAS )
Newton se dio cuenta de que la atracción entre los cuerpos era producida por una
fuerza que dependía de las masas de los cuerpos y de la distancia que los separaba.
FUERZA DE
ATRACCIÓN
DE NEWTON
--- Página 202 ---
ASIMOV - 1 9 0 - RESUMEN DE FORMULAS
Cuanto mayores son las masas, mayor es la fuerza de atracción entre ellas. Cuanto
mayor es la distancia, menor es la fuerza de atracción. Newton resumió todos estos
conceptos en una fórmula llamada Ley de Gravitación Universal .
LEY DE GRAVITACIÓN UNIVERSAL
Supongamos que tengo 2 objetos de masas m y m separados por una distancia d .
1 2
Dos objetos de
masas m y m
1 2
separados por
una distancia d.
Entre estos cuerpos aparecerá una fuerza de atracción que vale:
m ×m LEY DE NEWTON
F=G× 1 2 DE GRAVITACION
d2
UNIVERSAL.
En esta fórmula, m y m son las masas de los cuerpos. d es la distancia que separa
1 2
a los 2 cuerpos.( Se mide desde el centro de un cuerpo al centro del otro cuerpo).
2
Esta d va al en la formula. La letra G representa a una constante. Se la llama
constante de gravitación universal de Newton. El valor de G se determinó haciendo
mediciones y experimentos. El valor que usamos para resolver los problemas es :
G = 6,67 10-11 N × m 2 VALOR DE LA CONSTANTE DE
× K g 2 GRAVITACION UNIVERSAL
Fijate que G tiene unidades de fuerza multiplicadas por unidades de distancia al
cuadrado divididas por unidades de masa al2. Eso es así para que al multiplicar G
por m m2 / d2 la fuerza me dé en Newtons.
1 x
FORMULA g .R 2 = G . M
sup T T
Esta ecuación se puede usar para La Tierra, para La Luna o para un planeta cualquie-
ra.
g R 2 GM
SUP P P
Gravedad en la su- Masa del
Radio del Cte. de Grav.
perficie del planeta planeta.
Planeta al2 Universal
Valor de la aceleración de la
M
g G T gravedad a cierta altura h sobre
h (R +h)2
T la superficie de La Tierra
--- Página 203 ---
ASIMOV - 1 9 1 - RESUMEN DE FORMULAS
LEY DE KEPLER
La ley de Kepler relaciona la distancia de un planeta al sol con su período de rota-
ción. También se puede usar para un satélite que está orbitando la Tierra. A esta
ley se la suele llamar "Ley cuadrado-cúbica".
FIN RESUMEN DE DINAMICA
RESUMEN DE HIDROSTATICA
HIDRO: agua. ESTÁTICO: quieto, que no se mueve. En hidrostática tenemos agua
que está quieta.
DENSIDAD Y PESO ESPECÍFICO.
PRESIÓN: Es la fuerza que actúa por unidad de superficie.
kgf N
1 atmósfera = 1,033 = 760 mm de Hg ( Torr) = 101.300 (Pascal)
cm2 m2
--- Página 204 ---
ASIMOV - 1 9 2 - RESUMEN DE FORMULAS
PRESIÓN A UNA PROFUNDIDAD h
PRESIÓN MANOMÉTRICA Y PRESIÓN ABSOLUTA.
PRENSA HIDRAULICA - TUBOS EN U
PESO Y EMPUJE
Para un cuerpo que flota el peso es igual al empuje. Se plantea P = E
FUERZAS PARA UN
CUERPO SUMERGI-
DO
N + Empuje = Peso
PESO APARENTE
Es el peso que parece tener una cosa que está abajo del agua.
PESO APARENTE = PESO - EMPUJE
--- Página 205 ---
INDICE
PAGINA DINAMICA
2 Dinámica. Fuerza, masa y aceleración.
5..........Leyes de Newton.
13 Diagramas de cuerpo libre.
25.........Plano inclinado.
35 Problemas sacados de Parciales
45.........Rozamiento.
65 Método de la Bolsa de Gatos
72.........Problemas sacados de Parciales
82 Resortes - Fuerzas elásticas – Ley de Hooke.
96.........Dinámica del movimiento circular.
115 Gravitación.
132.........Problemas sacados de Parciales
HIDROSTATICA
( Pag 137 )
138............DENSIDAD Y PESO ESPECÍFICO
140 PRESIÓN
144............PRESIÓN MANOMÉTRICA Y PRESIÓN ABSOLUTA
147 PRENSA HIDRÁULICA
148.............TUBOS EN U
151 EJERCICIOS TOMADOS EN PARCIALES
159.............CUERPOS FLOTANDO – PESO Y EMPUJE
162 COMO CALCULAR EL EMPUJE
164.............PESO APARENTE
165 3 PROBLEMAS RESUELTOS
168………..DEDUCCIÓN DE LA FÓRMULA PARA EL EMPUJE
170 SOLO PARA EXPERTOS
173………..EJERCIOS DE PARCIALES
Pag 174 -------- RESUMEN DE TEORÍA Y FÓRMULAS
--- Página 206 ---
